你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第25期课程。主题是指控与责任。hello，大家好，欢迎来到我们这一期的循环提问读书会。我们这次呢，要开始启动一个新的案例了，是我们整个这个读书会里的第五个案例叫笛词一家。反馈与问答。我们在上次的读书会里边呢，介绍了这个关心的围攻，就是给这个施特凡一家的一个干预。之后我们还花了一些时间来介绍整个循环，
提问这本书里边概括出来的几种。干预的模型好像在群里边还有后台的表单上边呢，我没有看到太多关于这个干预模型本身的讨论。可能是因为我们的导演非常贴心的加了一行小字，说那个可以跳过。但是关于这个关心的围攻，其实还是有蛮多的疑问，这个疑问呢？其实在施特凡。一家接受这个干预建议的时候，他们就已经在讨论了，然后在我们上次读书会里呢，我们也在讨论，但是大家看到之后仍然心里边是有不安的。就是有人就会问，
说那万一石特凡真的就躺平了怎么办？如果我们真的就拿这招对付他，说你就在家里当个小孩子，不要长大，然后他说好啊，我就想当个小孩子。如果这个事情真的出现了，怎么办？也还是有很多的书友，我觉得这是一个很。冒险或者在他们的想象当中觉得是一个有一点夸张的这样一种干预方式。有好几个人问，就是另一张PPT。说怎么反过来就有效了呢？怎么就独立了呢？
我觉得简单讲，就是我们要把我们干预的对象。当成是一个活生生的人。而不是当成一个。物体。关于这点呢，我们系统治疗的一位前辈赵旭东老师，他曾经打过一个比方。他说。你用脚踢一个石头。和你用脚踢一条狗。结果可能是完全不一样的。你用脚踢一个石头，这件事情基本是确定的，因为石头它就在那里等着你去踢。
如果你出角的这个力度啊，角度方向都非常确定的话，我们甚至是可以去计算出那个石头。它会以怎样的速度和角度飞出去？它是一个确定的过程。但是如果你去踢一条狗。你可以想象一下，这里边就有很多的可能性，对吧？既有可能，这个狗就吓得跑掉了。夹起尾巴跑掉了，那也有可能它一怒之下就扑上来要咬你，那也有可能它无动于衷。他觉得你这一脚云淡风轻，
根本不算什么。那甚至还有很多很多其他的可能性，所以在这里我们。用一幅图来表现的话，就是前边是一个确定的直线。你出脚，然后那个石头就飞走了。那后边呢？它是一个空间。它是在若干种可能性当中，你也不知道会怎么样，但是它会有它的一个选择，那么这样的一个隐喻呢？如果放在我们的干预里边。我们可以想象啊，
比如说我们现在希望一个石头。长大出门。那我们就直接把这个石头推出去就好了。我们就说你该长大了，你已经是一个可以独立为自己谋生的石头了，然后我们就把它给推出去。就够了，因为它就是一个石头。但是如果是一个人活生生的一个人。我们推他出去，既有可能，他真的就出去了。也有可能他就跟你较上劲了，他说你干嘛要推我？我就偏要赖在这里不走。
或者他可能碰瓷，他就讹上你了，他就一下子倒在地上，然后说啊，我犯病了。你要为我的后半生负责。就它的可能性是很丰富的，所以你不能够假定说你做了这一个动作，就只会导向唯一的一个结果。我不知道这一点我有没有讲清楚，然后大家听我这样说的时候有什么样的？疑问我觉得你这个你这个举例有一点问题，就是你说踢一脚狗狗就会跑。这相当于西蒙的，你们不要让他独立。
对吧啊你，你要从这个类比上面来讲，对吧啊，对对对你你做的这个比喻是你要跑。但是西蒙的动作是你，你们别让他跑啊，好吧，谢谢张春，我我现在必须马上纠正我自己，因为我发现。对，我要我要照顾到可能对这个事情不是很熟悉的。殊有的这个思考逻辑，所以这里边我们不是要去踢石头或者是踢狗。我们是要把那个狗拽到怀里，
对对对，这样是不是就很完美了？对这样子就完美了？我拽一个石头，我就可以非常安稳的把那个石头抱在我怀里，可是如果我去拽一条狗，想把它抱在我怀里。他不一定会这么做，他有可能会挣脱我，甚至他可能会反过来咬我。呃，他可能会跑得更远，好好谢谢你，谢谢你在。语文这方面给我的这个指导我我知道了，
比喻一定要这个叫什么喻体和本体之间要对应关系。你这个总结太好了。就它始终没有办法去。想象说他面前的那个对象不是一个没有生命的石头，而是一个活生生的人。这点我觉得其实不光是咨询师了，就是很多很多的日常生活里面也有这样的困难，比如说我举一个例子好了，就是有很多的偶像。他们的粉丝。是很希望自己的这个偶像可以出圈，可以让所有人都喜欢。然后他们就会去做一个干预，什么干预呢？就是他如果发现你对他们家偶像不是很感冒的话。
他们就会成群结队的过来骂你。假如你去评价说啊，他的歌唱的不好，或者某部戏拍的不好。他们就会去控制这个评论，然后就会挖地三尺，然后看你有没有什么值得黑的地方，然后去黑你。他们做这个事情。从他们的主观意愿上来讲，他们一定不是为了去给自己的偶像抹黑。他们是希望让你更喜欢他的偶像。但是我们知道做这个事情的结果是你可能嘴上不敢说什么不好听的话。可是你心里边可能会更加的。抗拒，
甚至有时候是厌烦。他那个推崇备至的那个人，我们叫做一粉顶十黑。然后你看。就是他做这个操作的时候，他的用心一直都觉得说我这个操作是可以为我们家哥哥带来更多的粉丝和带来更好的美誉度的。而事实上，那个效果刚好相反，这就是我们刚刚说的那个踢石头和踢狗的那个区别。而确实有很多很多人在理解这个事情上边。他真的理解不到。就是你面前如果是一个人的话。这个事情是不确定的。我操作的那个方向和我最后获得的那个结果不是一个我想象当中的对应关系。这个事儿真的很难。
所以在系统治疗的干预里边，我们有一个。词英文叫proactive。好像有有一些翻译会把它翻译为前馈式的，或者叫做。前置式的一个干预，但是这个就是很难理解，所以我前些天在中德班听到有一个翻译老师。把它翻译为多想一步。我觉得这个词是比较清楚的，就是你在做干预的时候，你一定要多想一步。不要只想着说，我想让他这样，所以我就往这个方向做就对了。
而是我想让他这样，然后我往这个方向做，我得想一想，接下来他会怎么样呢？他会按照我的想法，顺着我往这个方向做吗？还是他可能会有不一样的可能，这个事儿我们得提前先去打算。然后我再讲一个跟这个关心的围攻有一点像的一个例子啊，也是我前段时间参与讨论的一个案例。然后那个案例里边呢，就有一个大概十八九岁的一个年轻人。他是不能出门。每天都待在家。一出门他就会出各种身体状况，
因为他好像肠胃也不太好，然后他就很担心自己会有一些身体上面的问题，他就每天在家里边。玩手机玩游戏啊，然后也不去上学，然后也不去为自己的前途考虑，然后爸爸妈妈都非常的着急。就他的那个咨询师要做的那个工作呢，这次就有点像是踢石头了。因为他想让他出门嘛，所以这个咨询师就说你应该先从五分钟十分钟做起。比如说你可不可以坚持每天下楼去溜一圈，哪怕就五分钟。然后如果你能做到的话，你接下来能不能就是把它再延长一点，
变成十分钟？然后这个咨询师就一直在用这种方式来跟他工作。有时候他就好像能够稍微坚持一下，但接下来他的身体一旦出现状况，他又缩回去了。然后他们大概已经持续了一年多的这个工作，但是没有什么显著的进展。而我给这个咨询师的建议就是。如果你想让他走出门。也许可以考虑的一件事情是。不要让他出门。就接下来，父母就把这个孩子关在家里边，就说你你的身体还不够好。你现在应该全心全意的在家里把身体养好，
一分钟都不要出去。就在家里养身体。啊，甚至一日三餐该怎么吃怎么去调养自己的肠胃，就一切事情都是由父母来。做主，这就是关心的围攻嘛。就如果我们这样去做的话。也许一段时间之后出门这个事儿。就会变成这个年轻人最大的渴望。然后父母就可以说你还不行啊。你现在身体也没有那么好啊，你还可以再等等啊，然后这个年轻人就会开始有一个动力要去证明，说我已经好了。
然后你们不信的话，我现在就证明给你看。它才会有出去的那个动力。这就是现实当中关心的围攻，它是可以怎么去应用的？在当然那个咨询师，他听到我这样讲的时候，他是有点。慌的，他觉得这个方法可能有一点太极端。就也会有很多书友这样的担心，所以他真的是一个很普遍的担心，他就会说那会不会我们这样做了以后，反而这个年轻人就。得其所在，
他就真的在家里把自己关一辈子，永远都不踏出房门一步。啊，他就会有这样的一个灾难化的想象。我们太需要这种确定的感觉了。否则的话就会觉得很不耐受，因为如果把他当人的话，就会有各种可能性咨询，里面也是我们不知道他会做什么反应。那个时候对我们来说，我们就要去耐受这种不确定性，很多人可能不见得是在思维上。啊，不接受这样的一个想法，而更多的可能是感受上。
不耐受这种不确定感。这是我的一个刚才在讨论的一个感受。是的，也许对咨询师来讲，他的那个。担心是。我如果遵循一个常规逻辑去干预。那最坏的结果就是没有效嘛。就只不过是在重复之前没有笑过，可是如果我用这样一种看上去好像很怪的方式我。欲擒故纵。那万一万一这个事情。没有按照我期待的那个方向去走的话，那也许我就会身败名裂。呃，
也许它给我带来的那个。危险是更大的，所以对咨询师来说，他宁可用一种。没那么有效的方式，可是它至少安全。他也不会去考虑用一种可能会很有效，但是看上去很激进的方法。但我同时又觉得咨询师有趣之处就在于，我们对方是人，然后每一次说你同样是用这样的话过去。换了个来访，他给你的反应就可能是完全不一样，他给你的那个回应可能是你从来都不会想到过的。然后这也可能是很有意思的地方，
所以大家可以在相对来说，你觉得自己耐受一点的时候还是可以去试一试的。有时候会给你很多惊喜的。或者如果我们用proactive的角度来说，刚才小燕的这句话。我们就可以故意去说，大家千万不要试。因为这个方法太危险了。太危险了啊，然后最好你还是继续去做那个常规的，安全的不一定有用的那个方法。因为它至少安全，然后对我们可以不断的这样去强调，也许就会让某些咨询师就会产生。像小燕刚才这样的念头说诶，
我偏要试试。就我我在工作中有一个有一个经验，我想分享给大家，就是呃，我有时候会跟来访者说两个方法，或者说更多。然后中间一定会有一些传统意义上，大家都觉得对的方法，然后我同时还会很神秘的跟来访者说。呃，我还有另外一条这种比较比较不常规的路，但对有些来访者依然有效，你们要不要试一下？然后通常这个时候来访者就会对这条路更有兴趣，更好奇嗯。
甚至有的时候我们都不会说，你们要不要试一下？我们会说有这样一种方法哎，不过算了，不太适合你们，我还是先不说了。或者说那我就说说吧，但是我说了，我并不是让你们去试啊，就是你们听过就算嗯，听了就可以了，你们也不要真的去试，因为太冒险了。我记得我们有一次跟德方老师的这个培训，然后讲到一个被论干预的方法，
有一位学员，他就说。他觉得这个方法就非常挑战他，作为一个咨询师的个人声誉。他说这个就看上去如此的荒唐啊，然后那个德方老师就教他，他说你可以用这种方法来保护你的个人声誉。你说我知道在国外。有人是这么干的。比如说弗瑞西蒙，他干过这样的一些事，但我个人认为他的这个方法。不可取。因为有点过于冒险。我只是想让你知道有人是这么干的，
而且居然他还成功了，你说是不是很荒唐？你这么干居然还能成功？你就说到这就够了，接下来如果他愿意自己去试试看，那就是他的事，如果他试了发现。跟他期待的效果不一样的时候，他也会想说，哎，这都怪我好奇心太重，咨询师都跟我说了这个方法可能不一定有用。所以我们在座的咨询师就可以说，李方瑞说的一些什么，但是我觉得不可取。
对对。书本与理论。呃，我们今天要开始读一此一家的案例啊，它是我们这本书的第五个案例，呃，这个案例呢，相对来说比较短一点，我们大概用三次的时间。然后它从结构上边来讲呢，其实跟前边施特凡这家是有一点像的，包括他们最后做的这个结尾干预。也都用的是同一种类型的干预，就是关心的围攻。那我们看它的基本信息啊，
它是一个。四口之家。爸爸妈妈都是60多岁。然后有一儿一女。这个哥哥呢？他一直都没有出场。23岁，然后妹妹是21岁叫卡拉。那么，来到这个访谈里边的，就只有爸爸妈妈和妹妹三个人。哥哥呢，是有这个吸毒史，所以在那段期间一直在医院里边接受戒毒治疗。而妹妹是刚刚从这个精神病院出院，
她之前是出现了一些精神分裂症的症状。住了。八个星期的院是八周以后或许出院，但同时他必须接受家庭治疗。所以这就是他为什么会和爸爸妈妈一起来。咨询的原因，这是他们跟Simon的第二次会谈。第一次的时候，爸爸没有来。然后这个案例呢，我觉得它特别适合用来讨论一个话题，在今天中国也特别流行。就是原生家庭的话题。这个案例的一开始的讨论，就是从对原生家庭的这个责任。
过错的这个追究开始的，那这一点呢？跟我们今天在国内啊，特别是在社交网络上边很多的这个讨论其实。很类似，他们就是在讨论说这两个年轻人，一个23岁，一个21岁，他们今天如此的不幸。这里边有多少过错，是来自于他们的父母。我们来看120页，首先他对这个案例有一个概括的介绍。他说，这个爸爸呢，
是刚刚退休，然后妈妈是一个全职太太。两个人都是严格的。天主教徒道德标准非常的高，而且是要求所有人都必须遵从他们。然后儿子呢？是吸毒，然后再接受戒毒治疗。女儿的症状第一次爆发呢，是她跟母亲有一次去度假，然后某天晚上她喝多了酒。就和一个有魅力的意大利年轻人梳理的原话搞上了，但具体是怎么一回事？其实，在访谈当中。
不清楚，反正父母呢，就认为说他们应该是发生了性关系。从这个事情往后呢，这个女儿就开始产生了一些犯罪的念头，而且她会觉得自己被人跟踪，然后能够听到别人说她坏话的声音。就出现了一系列的。症状，然后他们对这个。父母呢，也有很多的指责。呃，我们在121页的第二段可以看到哈。哥哥在医院接受戒毒治疗，
然后医院呢，利用了几个周末来举办一个。多家庭会谈就可能是几个病人和他们的家属在一块儿做了一个团体。在某次谈话当中呢，这两个孩子就向他们的父亲开炮了。就说我们今天落到如此地步，都是因为小时候的你做的不到位啊你。对我们的关心不够多。而治疗师呢，看起来也支持这样的观点。因为女儿事后解释说，她在这样攻击父亲的时候，感觉受到了这个治疗师的鼓励，但具体这个治疗师他怎么说怎么做的，我们也不清楚。
但我们想象当中应该还是有这个可能性的，对吧？就是在一个医院的这种治疗框架里边，当这个子女去。指出他们的父母啊，说过去你们对我不够好的时候，有可能这个治疗师他以某种方式传递出了一种。支持的态度就觉得这可能确实是一个原因。但是我们看到这个结果是什么结果，就是父亲深受震动，那么他说我以后再也不参加这样的会谈了。因为我来了就是被你们骂的，被你们指责了。从那之后，女儿又出现了症状。
当天夜里，他又产生了犯罪的念头，然后穿着睡衣，神志不清的在城里跑。最后是被警察给截住，然后送到了精神病院里，后来接受了八周的住院治疗要求他。在接受这个家庭咨询。这是一个前十，接下来我们看c蒙跟这个家庭的对话。他们首先去聊了一下，当时在那个医院的会谈里面发生了什么样的事情。什么事情让爸爸的感受如此的不爽？然后母亲就大概解释了一下，在那个会谈里面在谈什么122页sim说那次会谈的目的。
就是要找出来，谁有错？就是他在确认这件事情。是不是你们接受了一个医学性的会谈，但是在这个会谈里边，你们其实是在分配说。谁对这个孩子的症状？是要负责的，是有错的。然后母亲说对对，那么在这一点上呢，我们说它是跟。今天中国很多这个原生家庭的。受害者吧，他们的这个观点其实非常的类似，
很多20多岁的年轻人也会觉得我今天的很多痛苦。是来自于小时候，我父母他们做错了一些事情。那这里呢，就有一个很明确的因果关系，父母他们作为成年人，他们做错了一些事儿。就导致我产生的一些结果，而这个结果有可能在几年以后，十几年以后还在继续发挥作用。可是我们前面刚讨论的那个框架。我们说踢石头和踢狗是不一样的。那个框架里边呢，你看这个因果关系啊，它没有那么的明确，
它是一个可能性的关系，对吧，因为你踢一脚。只能说是一个前因，但是踢出这一脚之后，如果对象是一个活动的生物。那么，他会做什么事情？这里边其实是有一些选择的。如果他有选择的话，你就不能完全说踢的那一脚就是唯一的原因。那么可能有的书友就会想了。他说，道理上是这样，但是我们的确会看到，
在很多的家庭里边。根本就没得选。就是当父母他们做了某个。行动以后。子女好像只能以特定的方式来回应。我们在这里呢，用一幅图。来代表。叫做循环因果。循环因果是我们从第一节课就开始讲，我们说一个人做了一个动作，就会导致另外一个人以特定的方式来回应。就好像说我踢一脚那只狗就一定会跑掉。这个现象在什么情况下会发生呢？请注意。
一定是一只特定的狗。就是我知道，因为我跟他很熟，他可能就是我们家的那条狗，我跟他之前已经重复过很多次了，所以我很清楚。这个时候我以这种力度踹他一下。它就会接收到那个信号，它就会跑掉。我对于他的这个反应，我是非常确定的，我是有一个明确预期的，因为我们前面重复过很多次。而他也果然会做这样的一个反应来印证我的那个预期。这是什么？
这就是我们上一节课。讲的第一个模型。个人心理模型，我们说预期和观察之间是相互印证的。我知道我以这种方式来对待他，他就会以那种方式来回应我。所以看上去好像它只有一条线，就是我这么做，然后他就会那么做。但是这一条线其实是两条线。是我对他和他对我之间互相印证的一个期待。它不是一个像踢石头那样的单一的一个线性模型，它仍然是一个。环性的一个模型。只是因为这个循环太快了。
太普遍了，或者在我们头脑里边太熟练了。所以我们误以为。我踢的那一脚就是那个狗跑掉的唯一原因。但其实它是一个循环。所以在循环因果这样的一个模型里边，如果我们要去说谁做某件事情是唯一的原因，这个其实是跟事实上。它们之间互相的这个作用关系。是不符合的，它是一种简化。但是这是我们在生活里面经常做的事情啊，我们就是喜欢去寻找，说谁做了什么，然后导致另外一个人发生了一个什么样的结果。
我们看在122页，父亲跟他描述当时是一个什么样的场景，是有其他的家庭在场。好几对家长和他们的孩子，这是一个很特殊的设置，叫做多家庭的家庭治疗。呃，然后父亲呢？就作为那个。做错了事情的人，被他的孩子。批评啊，父亲觉得自己受到了一些侮辱。很愤怒，也很沮丧，
他说我再也不跟你们一起去做这种治疗了。然后翻到123页。孙梦在这里说了一个很有趣的隐喻。他说。在此之前，你太太一直都是一个人攥着那张黑彼得的。那现在在某种程度上呢，就是你们两个人。都拿着这个牌，这个黑彼得就是一个。游戏里边的一个术语啊，意思就是你是那个犯错的人，有点像是我们可能在扑克牌里面拿到一张。鬼牌。所以之前呢，
就是一直是妈妈一个人承担这个责任。现在呢，就是把爸爸也。作为一个责任人。从单一的指责妈妈变成了指责父母。当然，爸爸在这个事情上面，他的那个反应是更激烈的，他特别受不了这一点。呃，sima在这里说了一句，非常有他个人特点的话，他说如果我现在也想让你感到很愤怒。那我是不是也得看一看，可以尽可能的把这个过错往谁身上推，
意思其实就是说是不是我这么做，他就会激怒你？然后父亲呢，他对si momo是很信任的，他说我这次跟着一起来呢，就是因为我还是相信你不是那样的人啊，不会那样对我的，那CMO说是的，我不会这么做。但是呢，我还是对这个问题很感兴趣，对过错的这个问题很感兴趣，因为。如果孩子被送到医院里边，那么家人他一定会去思考这件事儿。
你看他在这里边的这个说法，他不是说孩子被送到医院里边的，就一定有人犯了错。这不是一个事实。他说的是如果孩子送到医院了，那么你们一定会去思考这个问题。到底是谁的错？这个思考本身。是有意义的，所以也是我想跟你们讨论的，虽然这个问题在大多数情况下都无法搞清楚。但尽管如此，我们还是得思考一下。所以他也不是直接说这个问题，根本没有意义，
所以我们就不去谈他，他说的是你们要去聊这个事儿，就是人之常情。所以我们也是得花点时间精力来聊的，但是我要告诉你们这个事其实不会有一个唯一的答案。根本就是一个没有答案的问题，那我们得聊聊。你看他的这个说话的艺术啊，这都是我们可以在咨询里面去借鉴的。124页卡拉说，我哥哥昨天或者前天还说过。妈妈要承担大部分的过错，而爸爸要承担一小部分。然后在评论里边呢c蒙把这个叫做mother bla by。责备母亲。
他说，这个做法已经广为流传了。你看，这是在德国几十年前，其实跟中国现在也很像。就大家遇到问题的时候，第一反应就是去想说是不是这个当妈的没做好？嗯，德国的母亲们也曾经有过这种痛苦的时刻。然后sim在这里呢，他是很认真的去。分辨了一下，我说可是你不能够把所有的这个事情全都归因到父母或者归因到妈妈一个人身上。他说，这个从治疗的角度来看是无意的。
从理论的角度来看，也是错误的。sim很少说，这种斩钉截铁的话，但在这里，他是这么说的。然后接下来他就跟这个家庭展开了一个还挺有趣的一个辩论。他说你哥哥认为妈妈的过错在哪里呢？然后这个妹妹就说啊，她染上毒瘾的事情，她认为过错在母亲的身上。Simon说是这样啊，那她把你母亲的哪些行为看作是有错的。然后妹妹就说啊，哥哥不断的得到母亲的过度照顾，
然后妈妈就问她说你还要面包吗？就算哥哥说不。妈妈也会给他再拿一个来。这就是母亲的过错。在儿子拒绝面包的时候，他还是要硬塞给儿子一片面包。啊c末问了这个问题，他说。他认为，涂面包。和毒瘾之间有什么关系吗？你看这个问题问出来。是很多人日常想不到的。因为我们读到前半句的时候。很多人脑海里面就已经生成了一个逻辑链条。
这个逻辑链条，其实妹妹也是认同的，你看下边妹妹说。因为哥哥从来都没有变得独立。sim说你母亲阻止了她变得独立，那她是怎么阻止的？是通过给她涂面包就阻止。就是他只要给儿子涂个面包，儿子就不独立了，然后儿子只要不独立了，儿子就去吸毒了。这个逻辑是怎么就建立起来的呢？你看sim蒙在这里，他就是死缠烂打。我们有很多的，
我这里讲很多学心理治疗的人。他去接受很多理论的时候，他是。很快的就去把那个理论给接受下来说啊，这个妈妈是一个控制型的妈妈。过度控制的妈妈。或者说这个妈妈和儿子之间是一个共生的关系，是一个共生绞杀。然后接下来他就迅速的过渡到了，所以儿子就吸毒了。很快就建立了这样的一个理论上的关联。但是恰恰因为我们是专业人士，所以我们在建立这些联系的时候，我们一定要多停下来问几个为什么？我为什么就吸毒了，
为什么这边涂了面包，那边就开始吸毒？这之间有什么联系吗？你说这个妈妈这样做，是不是让人不爽？这是肯定的。你说如果他涂面包，让哥哥大喊大叫，我们觉得好像还比较容易理解。可是他怎么就变成了一个不独立的人？然后这个不独立的人，怎么就变成了一个？吸毒的人。这当中还是有很多要去。质疑的地方。
这里边其实就是在我们的思维习惯里特别常用的一种归因方式，叫线性的归因。它也跟我们刚才讲的那个踢石头的那个隐喻有点关系。我在这里做了一张图。我们来看。如果你踢到一个石头，而这个石头飞走了。这是一个线性的。确定性的一个连接，你可以说你是那个原因。而石头是那个受害人？他被你给踢走了。但是刚才我们说如果你踢到一只狗。而这个狗跑掉了，而你们之间又已经形成了一个互动的循环。
那这里其实它就不是一个线性的。因果关系。那用这样的一个类比，我们就可以说妈妈涂面包和儿子不独立。它也应该是一个循环的确定性。而不是一个单一的，就是只要妈妈这么做，儿子就废了。不是的，我们甚至可以去把它给反过来，实际上后边这个访谈后面也讲到了这个部分。就是也有可能这个儿子表现出不独立的时候，他也会反过来促使这个妈妈。给他涂面包。比如后边他们讲到了这个哥哥骨瘦如柴，
因为他吸毒嘛。所以妈妈就总是觉得这个孩子需要多吃一点。把营养给搞上去。所以妈妈自己其实也是处在一个被限制住的那个可能性里边。双方都互相在限制对方的那个可能。而我们在这里边其实是没有那么多的立场去规定说谁是那个原因，谁是那个结果。它更像是我们一种主观的。划分我们就人为的在这里把左边说成啊，是妈妈要去负责任，然后把右边这个儿子说啊，他是那个。受害者。但它跟我们前边讲的踢到石头的那样的一种线性的。作用是两码事。
啊，是两码事，这是我们头脑里边一定要有的一个概念。在125页的最后c蒙有一段吐槽，他说，心理治疗师在处理过错问题的时候，经常会遇到的一个困难就是。他们过快的括弧，或者是完全的。理解了这些指控。这点我想我们所有学心理学的人啊要。时刻提醒自己。过快的理解这些指控，好像听到他们这么一说，你立刻就在心里点头说，
我就觉得是这个妈妈的问题，或者我我就觉得是这个爸爸的问题。别忙，多问一问。126页c梦继续问，如果母亲把面包涂好了。那他就必须得把它给吃掉吗？哥哥就非吃不可吗？然后妹妹就说也不是母亲把面包拿给她，尽管如此，她还是不吃。sim说嗯，他还是很独立的嘛。母亲帮他考虑好的事情，他并没有去做。
你看这里就是出现了，我们说的对象是一个人。不是一个石头。他是可以有自己的选择和判断的。然后卡拉说。不过，母亲一直跟在哥哥后面，这个就让哥哥很生气。所以你看这个归因就软化了。不再是说母亲这么做，就导致了哥哥的。毒瘾，而是母亲这么做，让哥哥很生气。然后Simon接下来他问他说我们假设一下你哥哥不认为母亲或者父亲有错，
那他会怎么看这件事呢？这会不会对他看待自己的方式造成什么影响？这也是一个非常巧妙的提问，叫假设性提问。我们不要去跟他争辩说啊，你哥哥的想法是错的。不要去陷入到对错之中，而是说那有没有可能他如果换成另外一种想法？它接下来的反应就会不一样。那会是什么样？因为我们知道人总是可以有不同的想法的嘛。你可以坚持你原来的想法，这个没问题，但是你是不是也承认？也可以有别的想法。
你觉得这个事情都是妈妈的错，但是你是不是也承认就世界上有些人还是会觉得？妈妈也没那么错，这个事情另有原因。如果你有那样的一个想法，又会怎么样呢？我们就把它作为一个假设，不妨聊聊。可是你看这样的一个讨论，它其实就传递了一个信息，就是你现在的这个想法。只不过是若干种想法当中的一种。哪怕你坚持这个想法。也并不代表这个想法是唯一的，你也只是在若干种可能的想法里边选择坚持这个想法而已。
那如果你选择这个想法，你当然就是有自己的一些目的喽，所以c梦就说他乐意自己承担过错吗？然后这个卡拉啊，妹妹就说不会的，如果他能够把黑彼得推到母亲那儿去，她会很高兴的。你看这里，我们就立刻看到了一个不一样的说法。把过错推到母亲那里。是哥哥的利益之所在。他会很高兴。c梦说，这跟涂面包是一回事儿。卡拉说，
对。好，接下来c梦说那你让谁涂面包呢？你让谁来承担过错呢？其他人怎么看？你看这个话题就从。谈论哥哥这样一个不在场的当事人，迅速的变成了一个在场的孩子。就你会把过错放在谁那里？而西蒙立刻很贴心的做了一件事情，他说我不是直接去问你。我也许可以去问别人。其他人是怎么看的？他说，母亲会怎么看？
母亲认为她在某个事情上面是有过错的吗？这个问题她是在问卡拉啊，问这个妹妹说。你猜猜看妈妈是怎么看的？这又是一个我们讲过的循环提问。从外部视角来问啊，我们已经知道这样提问的这个好处是什么了，因为如果我们直接去问母亲说，你认为你有没有错？这个问题就显得过于的尖锐和犀利了。就好像是在邀请这个母亲去承认她的错误，或者去反抗这个错误一样。但是重要的其实不是我们要把这个罪名派到谁身上，我们只是去交流不同的想法，所以最简单的办法就是我们不是去问母亲。
我们是转头去问另外一个人说，诶妈妈是怎么看这件事的？她会把错误放在谁那里？好，然后妹妹就说她一直说她做的这一切都是为了我们，然后sim说嗯，这就是说如果她不涂面包。他就会于心不安。这句话也非常的重要。他理解了这个妈妈在做这件事情背后的动机。其实你看啊，这个妈妈她在涂面包，把面包塞给孩子的时候。也有一点像是我们前面讲的。就是你去做一个干预，
但是你没有去把对象当做是一个活生生的人。妈妈，她给孩子涂面包，让孩子多吃一点，她一定是为了孩子好，一定是为了孩子好。但是这个行动造成的最终的结果，可能是让孩子很不爽。甚至可能会让这个孩子更不想吃东西。这件事其实是超出了妈妈的认知能力的。你看我们咨询师也经常犯这种错，更不用说生活中的普通人。但是虽然超出了认知能力。sim在这里强调的是。它是一片好意。
就是他自己做这件事情，他不是为了害你。就好像那些粉丝。他去控评他去帮他的偶像去得罪整个世界，他不是为了去害他的偶像。他是为了去维护他的偶像。这是他自己的一片善良的动机，所以simo说好的反面有时候是。好意或者说是善意。你出于善意，可是你没有做一个。达到好的结果的事情。但是当我们在描述这个过程的时候，我们去强调你的动机是好的，那么。
你就可以相对来说更容易去保持一个中立，因为它不是在一个指责的一个位置上面说。妈妈为什么总要给你们涂面包呢？他难道就不知道你们已经吃饱了吗？就我们不是要去把妈妈说成是一个坏女人。一个坏人。而只是一个。好心却办了坏事儿的一个。欠考虑的一个状态。这也许是可以去跟他结盟的点。然后接下来他们又讨论了一下对父亲啊，父亲在什么事情上面会。怪罪自己。然后卡拉说在那个不能说的事情上，他会怪罪自己啊，
这是他们之前的一个约定，就是关于卡拉他喝醉了酒之后干的那个事儿。是一个不能说的事儿，你看simo在这里，他其实也是非常的配合，他说既然这个事儿不能说，那我们就不说啊。我说我对这个事情的细节也不感兴趣，我只是感兴趣我们每个人是怎么去衡量自己的责任的。然后到129页的时候，他就开始问孩子们是怎么看这件事情的。而根据这个外部视角的提问原则，他问孩子们怎么看，他一定不是问卡拉。他问的是父母。
孩子们会怎么看？谁犯的错，谁有责任？比如说女儿认为儿子的毒瘾是谁的过错呢？卡拉是怎么想的？他问的是父母。那我们就看到c梦开始邀请父亲去猜测女儿是怎么分配哥哥吸毒的这个责任呢？父亲就猜想说他多多少少会把我们看成是协同的肇事者，然后在后边一段，他说可能还有其他的影响因素。比如说伙伴和朋友，他们也起到了一定的作用，接下来sim就问了个问题。他说。他会让哥哥自己也承担一部分责任吗？
我觉得这个问题还用问吗？他是一个成年人。一个成年人，自己难道不应该为自己去承担责任吗？就好像听上去是一个不需要去问就有答案的问题啊，包括父亲也说他说我觉得啊，会这么做的。但这个问题背后，其实是有深意的。因为它涉及到我们对责任的一个不同的定义，实际上我觉得整个我们关于原生家庭。关于这个父母的过错的争论，都是因为我们在责任这个词上面有不同的。对他的这个理解方式。我们一种理解责任的这个角度，
我们会觉得它是一个指控。指控谁有错？就好像两辆车在路上撞了，我们就会说是哪辆车的责任。那肯定谁都不希望自己是那个责任人。因为责任人就意味着你就是那个要赔钱的人。你犯错了。这是你的错。而另外一方就是我们说的受害者。他其实在心理地位上面，他是在一个更有利的一个位置上面，因为代表着他是无辜的。他是委屈的，他是会获得赔偿的那个人。这就是为什么他们在医院里边的谈话。
父亲如此的恼怒。而儿子女儿都。好像很轻松的，就把那个责任推给了父亲，当然。妈妈也承担了更大的一部分，就推给父母的意思就是。你们是犯错的人，而我们没有错。我们虽然吸毒，然后我们虽然喝酒，虽然住院，但我们是好孩子。错都是你们犯的。这是一种对责任的理解角度，
它是在面向过去就这个事儿已经发生了。损失已经造成了，我们只是来看这里边谁应该去承担的更多。但是。我们在说责任这件事的时候，其实它还有另外一个含义。如果他是在面向现在或者面向未来，当我们说谁有责任的时候，其实这个责任它的另外一个含义就是选择权。甚至是决定权。比如说谁为这个事情负责？就代表着谁是可以去决定这个事情往哪个方向去走的那个人。这是责任的另外一重含义。比如说如果我们面向的是一段关系，一个亲密关系，
说这个未来这个关系会不会好？假如这个妻子说。不是我的责任。都是丈夫的责任。他来决定这段关系会不会好。那就好像意味着说，如果这个丈夫是个好人，那么这个妻子的后半生就会过得很好。但如果这个丈夫碰巧是个坏人，那么这个妻子就完蛋了。他也没有任何可能去把自己的生活从这个水深火热里边给解脱出来。但如果这个妻子说这里边有我的责任，我的责任在哪里呢？就是我还要不要继续保留这段婚姻，我也可以选择离开这里。
那其实就意味着他对于自己的后半生，他对自己的未来。他是有做主的，这个权利的。所以这个时候责任和权利是匹配的，它是一个选择权。那么，当一个人说他是责任人的时候。它其实在一个有利的位置上就是这件事，我可以改。我可以决定。而如果一个人说他是个受害者。那反倒是在一个不利的位置上。因为这好像是在说未来我会过怎么样的一个人生。会过得好，
还是会过得很悲惨，这个事儿我说了不算。给那个责任人说了算，我不是那个责任人，就好像我是在一个被别人给。操控的一个位置，上面我是停不下来的。所以当sim问哥哥在不在，那个责任人的位置上的时候，他其实问的是。它在多大程度上？是想要把自己放在一个受害者那个有利的位置上，说我是无辜的，都是我爸妈犯的错。那么，
他就可以获得一种心理上的优势。还是说他更愿意把自己放在一个说我面向未来，我能不能从？一个吸毒者的那个。痛苦的处境里边解脱出来。如果我想要解脱出来，那我就必须得承认我自己在这里面也是有部分责任的。所以这个问题的背后就是在问。我们到底是要看过去还是看未来？而这也是很多原生家庭的这个讨论里边。最核心的那个争议。我们到底是在指控。谁有错呢？还是我们是在分配说未来改变这个生活的权利。谁的手里有多少？
讨论与实践。就是我们今天在说到的，就是在很多时候大家在归因原生家庭的时候，这会让来访。嗯，感到无力。怨恨，然后等等这些哈，然后嗯，关于原生家庭的讨论呢，也让一些人找到了自己的。困难的症结。呃，这些都先打上引号，那看起来就好像诶，
大家都找到了这个办法。让自己好受一些了，然后让自己处于一个受害者的比较有利的位置了，但是在我的工作里面。呃，我觉得在谈原生家庭的问题的时候，我感觉更多的情况是。我的家庭确实伤害了我，但是我已经长大了，我应该对自己负责，怪他们只是在找借口。我看到在工作里面。那个自责的比例比责怪家庭的比例要大的多，我感觉好像这个原生家庭的这个争论，它到了这样的一个阶段，
就我自己的。工作经验里面。所以刚才我们在说这些的时候，我我有很多的不安。因为我我遇到的来访者，大部分他们都自己把这个话说完了。他说我只是在找借口，我就是好吃懒做，我就是性格懦弱。就是我不行，我我没有资格再怪他们。我总是担心有人只看这一期。呃，也许我们后面会说到关于你应该去怪一怪别人的这个话题，但万一有人只看这一期。
听起来就是我的来访者们。的大部分来访者们的处境就是我只是在找借口，都是我不好。你担心你的这些来访者们看了这一期，他们会有什么样的想法？我担心的就是今天的这样的一个分析。呃，再次的加重了这种自责，就是我不该怪他们。我永远都不能怪他们，因为我有权利。我想先简单的回应这个担心，就是如果你们当中确实有人是像张春这么想的。或者假如我们的书友里边有做咨询师的，然后你发现你的这个来访者。
是在说着像张春刚才说的这样的话。那你要告诉他们说。这不是我们这个。讨论的目的。我们这个讨论的目的永远都不是为了去区分谁是那个要去怪的人。既不是说为了去怪你的父母。也不是为了让你去怪自己。因为我们这是一个。咨询咨询的目标是要想办法去改变。看看是通过父母做点什么能改变呢？还是你自己做点什么能改变？不是去找谁来怪。所以并不代表就说我们不要去怪父母的另一面，就是你得去责怪你自己。那那个也不是咨询要去做的。
所以如果你发现呃有这样的一个倾向，就是你在。反原生家庭的理论里边。变成了一个去自我责怪的这样一个倾向的话，对这也不是一个。好的方向。这样可以吗？就是这是就回应到了你，你的担心吗？回应到了嗯。我读完这章有两个感觉，一个就是对西蒙在整个过程当中非常细致的。这个问话，然后一直保持着一个好奇，看上去问了一些我们都知道的事情，
但是好像他对。就是在跟谁聊的时候，他就比如说跟这个呃。卡拉聊的时候，他就会完全在他的逻辑里面上一点一点一点都不知道他是呃真实的感受是什么，想法是什么，他就是顺着他完全是一个。开放我觉得问的细，这个部分是我读这章一个很大的收获，然后还有就是刚才张春提的那一点。我想到的是呃，我在青少年学生的咨询当中，他们常常会带着同伴的问题。就同伴会给给他们很多评价，然后他们就会觉得自己很糟糕，
他们也蛮容易把自己放在一个受害者的这样一个位置。呃，然后在咨询的过程当中，当他们意识到说。这个决定权。在我手上，我其实还有很多其他可以看自己的角度的时候，他们成为了那个行为者的时候，他们的能量就会一下起来。呃，然后可能不像这个案例当中会去本身去讨论责任，就是最开始在那个问题责任是谁对错是谁？好像不会那样讨论，但如果说呃，让他去探讨。
指向未来的去探讨可能性，让他有这种啊，原来我还可以有那么多的决定权，我可以去选择这个对他们来说是。呃，马上在咨询里面就能看到那个呃感受，他就他会很慎重的再去想这个问题，是的，也许未来别人的话语当中，我要想哪些，我是可以接受的，哪些也许。是我可以自己去决定的。就是讨论到这个内容的，我的一个体验是小燕说的，
有一件事很重要。就是他没有去，被那些大层。那些概念。给催眠。心理学家有的时候是很容易被一些大词给带跑的，比如说一旦说到什么妈妈的这种什么过度控制啊。过度关心呐，甚至包括我们在讨论责任这个事的时候，这个其实本身也是一个很容易往一个很空的方向去讨论的。然后有可能就会变成。我们跟来访者真的就是。再拿责任谁的错权利选择自由，就是可能真的就是变成了一个哲学上的探讨。但是有时候更重要的。
不是说我们非要把责任说成是谁的？更重要的是，妈妈给你涂面包的时候，你可不可以不吃？这是一个非常具象的事情。你怎么说谁有错？妈妈是个什么样的妈妈？这孩子是什么样的孩子？你随便怎么说，但是这个面包你可以不吃。就我们在谈这些很具象的画面的时候，它很小。但是它会立刻让人有一种。现实的。我是在现实当中去做一个不一样的事情。
而不只是在这个理论思辨的层面上边去证明呃，你做错了，或者你做的这个事情有多大程度造成了我现在这个问题，或者说啊，不是你的错，是我的错。啊，我虽然知道这些错，可是我还是改不了，就是当我们去讲这些的时候，我不知道你们有没有这个体验，就有的时候跟来访者。陷入到这种讨论里，你会觉得。筋疲力尽。
就那个讨论，其实是他头脑里边已经上演过无数次的一些。话语而那个话语其实也是在催眠他自己。他也会把自己催眠成一个无能为力的人，一个有问题的人，一个不管是被原生家庭给害了还是被。他自己给害了，但是总之就是他有问题。但是。现实当中，我们要谈的就是你可不可以不吃那个面包？因为如果你能够拒绝那个面包。就是一个具体的动作是的，他把那个东西递到了你面前，
但你仍然可以拒绝他。只要你能做到一次。这个事情比你谈多少责任的话题都更具有力量，所以我觉得有的时候谈的。很细，谈的很具体，是在咨询里边能够推动我们每个人。去改变的一个。一个方式。是于老师这样说完，我好像对他这个翻译把它翻成就是由受害者变为行为者。这个行为者就特别棒，就是好像在现实层面上，我可以做什么？然后好像对西蒙整个干预当中，
也是他应该是一个很善于思考的人，可是他在咨询里面一直是切着很现实的问题在面包啊。就是很生活化，我觉得这对我们也是一个非常好的提醒。我听到你们这段讨论，我有一个呃想法就是。就是当我们把它具体到一个现实的动作的时候呃，其实他在做的一件事情就是当场赋能。就我们先不讨论，就是这个背后有多少千丝万缕的牵制。我们就讨论这一个动作，比如说跟我的来访者去讨论说啊，我的父母确实是在控制我这个，让我非常难受。不管是他的原因还是我的原因，
我现在就是很难受，那我就说比如说最近他们是怎么控制你的，他说哦，我接一个电话我就很难受。我就会好几天情绪很低落，那我就跟他讨论有没有可能？嗯，少接一个电话。或者是你两打两次才接一次。呃，这样的一个动作对你来说有什么困难，我们有什么办法去解决它？那这样一来就把这个话题从责任。影像啊，此时此刻怎么样能让你更好受一点？
这样一个现实的话题。对，然后当他发现他的思考从那个广泛的宽泛的。那个抽象的那个概念。回到了一个具体的动作的时候，这个时候他也会觉得自己是更有能力的。嗯，对。一个当场赋能的动作。是的是的，还有阿春，你前面提到的那个例子嘛，我当时会有一个想法，就是当西蒙在这边跟他讨论，就说你觉得这件事情爸爸妈妈付多少？
责任，然后呃哥哥负多少责任，或者谁谁谁负多少责任，本身不是说具体谁付了多少，而是。其实我我觉得里面也传递了一个信息，就是当一个结果产生是有很多的人和很多的行为，很多的因素。构成的，所以好像也没有所谓的谁是必须要对这件事情负责的。好像这样也能够适用于你刚才说的那个例子，就是既不是父母全部负责，可能也不是你全部负责，本身就是一个非常。复杂的你，
你是在有这个空间是可以有些时候去表达你的愤怒，怪别人的那个部分的。嗯，其实现在我们都已经不太容易被说啊，这个父母有什么问题就把孩子给害了。这个说法我们已经不太容易被催眠了。但是有另外一个说法，我觉得还是很容易去影响，特别是学家庭咨询的人。这是最近这几年我经常看到我的身边很多同行，他们都会有的一个说法，就是他会看说这个孩子现在有问题。那一定是他父母的夫妻关系不好。就很神奇。如果不了解家庭治疗的理论，
看起来觉得说好像。不搭嘎，就是这两个事儿，可是如果你稍微对家庭治疗理论有了解，它里面又有一点点关联，叫做三角化。就夫妻关系不好，可能确实会在某种意义上边，会让这个孩子受到影响。但是。我们建立这个关联呢，并不是为了说只要这个孩子现在有问题，那我们现在就说好。孩子的问题先放一边，我们现在先把这对父母的夫妻关系搞搞好。
就如果有的时候我们被这个想法催眠呢，有的时候我们有一些干预，其实也挺可笑的。我前段时间听过一个这样的干预，就是那个孩子呢，他是一个中学生。然后他。已经决定不再理会他父母的事了，他说他们之间随便怎么吵，我也不管了，因为我再过两年。我就要远走高飞了。我就要那个过自己的生活了，然后他们爱怎么样怎么样啊，离婚也可以，
然后或者他们想这么痛苦下去，是他们自己的事儿。看起来这个孩子他已经开始要把自己放在一个个体的位置上面去考虑他要怎么去发展。然后那个咨询师还在很执着的。对那个孩子说，可是你不担心你的爸爸妈妈吗？然后他对一对夫妻说，你们有没有想过你们的孩子还是会担心你们，你们的这个夫妻关系如果不搞好。那你们的孩子真的能够独立吗？就他还是把那个重心继续放在这对夫妻的关系上面。我觉得这个时候就是有一点太执着于一个我们心目当中的说，好像要先把那个原因解决掉，然后才会有那个结果。可是孩子跟他的父母脱钩，
这件事情不一定要通过把父母关系搞好才能脱钩。他也真的可以通过，就是我在心里边不觉得这个事情。是我的事儿了。他离开就好了。我觉得咨询师是自己在心里边要给自己一个提醒，有任何一个归因。不管是把这个问题归因到父母，归因到夫妻，归因到什么祖辈家族，或者是什么同胞姐妹排行。所有这些归因的另一面，我们要记住，它都是一些假设。我们不需要去证明说哪个假设是对的，
然后按照那个假设去工作。我们只需要去工作。就是让这个当事人的问题。有好转，有解决就够了。用哪个假设都是用啊，不用这些假设也没问题。这个听起来就是孩子已经可以独立了，然后还要把他拽回来说你爸妈这个关系是对你有影响的。我觉得这是我们很容易进入的一种本末倒置的工作。对，就是做着做着就忘了，我本来是要干什么了？对执着于这个夫妻关系不好，我要把这个东西搞好，
然后忘了就是其实目的还是对孩子工作的。对，我觉得这里面也有一点，就是我们刚开始说的，把把对象当成要当成活生生的人，而不要当成物体。有时候我们会一直套公式，觉得说那孩子有问题，那就是夫妻的关关系有问题，我们要先解决那个问题。然后可能有些咨询师就会先着手处理上面的源头，所谓的源头啊对，然后他觉得处理的源头孩子自然就会好，我觉得这也是一种套公式的想法。所以在呃这一章里面，
我觉得呃今天所讲这个部分对我收获最大的一个点就在于说。呃，我们有时候一一旦到了具体的这个生活当中的时候，我们就太容易去认同。呃，那些常识只要来访者说一些话，我们要么是取一个脑中的那种模式给它套进去，要么就是听从。来访者的逻辑去顺着他走，不管你走哪条路，可能都会进入到一个圈套里面，就是就是可能你都没有看到这个活生生的人。所以我的那个感触最深的就是慢下来，就这三个字，慢下来就是你要呃，
先看到说他是怎么把这个逻辑连成线的？他吃面包，要不要吃面包和他吸毒这件事情到底有多大关系？我觉得这就是那个西蒙作为大神厉害的地方他。他可以把一个我们可能顺理成章就划过去的东西，他从这里停下来，然后进去探究一下，然后就用一个类似于有点钝感力的这样的一个方式，他很聪明。李老师说过，他在德国可能是排名前三位的聪明的人，但他在这里会停下来去思考，说这里面到底有什么关系，虽然听起来确实。这个妈妈给他涂面包，
然后他不想吃，然后确实会把他逼疯，但真的会逼疯吗？对，我们要停下来去看看到底有多少因果的联系在里面。我觉得这个点是非常重要的。总结。那今天我们讲的知识点啊，第一个我们还是说对人做干预的时候，你要考虑。同一种行为。接收方他是有不同的反应的可能性的，这个事情要作为我们头脑里边一个时刻提醒自己的一个概念。它有不同的可能性。那第二点啊，
说原生家庭就是导致了某种反应，它就是很多事情的最后的那个原因。这只是一种归因的方式，还可以有很多其他的归因方式，而这恰恰是我们在咨询里边可以花一些时间去讨论的。不是去讨论哪个是对的，而是去讨论说我们心目当中有多少种可能的归因，然后这样的一些归因会给我们的。互动带来什么？那最后一点呢，就是关于责任这个词，我们在划分责任的时候，我们要去区分我们到底在干嘛？是在面向过去说，谁应该为这个事情去付出代价呢？
还是在面向未来说。谁有权利做点不一样的事儿？这是我们想在今天的讨论里边，让大家记住的几个点。好，我们布置一下。下一次我们读书的内容，这次我布置的读书内容会比较多，因为它实在太精彩了。我觉得实在不忍心把它给打断，我们就从129页的最后啊西蒙说好吧，我们把所有责任都放在一起。啊，说它是100%从这个地方开始，我们要一直往后读到。
146页。的最后。Simon说，我们又重新回到了过错的话题上。卡拉说，嗯。好，我们读到这里。本期课程到此结束。下次课程我们来讨论。平量提问。