你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会。这是第26期课程，主题是评量提问。大家好，欢迎参加循环提问读书会，这是我们第26次课程，那我们今天的主题呢？还是笛词一家？是我们关于这个案例的第二次讨论。我们上周呢，好像没有太多围绕课程的疑问和讨论，所以我们今天就抓紧时间。直接开始读书。书本与理论。
我们今天的读书任务也比较重，上次我们布置了，应该是从129页一直读到了第146页啊，十多页的内容。不知道大家看下来是什么感觉？我第一次看这段内容的时候呢，我当时觉得特别的散，就是c蒙，他问了好多好多的问题，然后提了各种各样的假设，然后也有点摸不清楚他的这个主线思路是什么？但是看了很多遍，以后呢，我慢慢就理解到，其实它整个这个关于这个卡拉他的这个提问。
是有一个非常清晰的脉络的。我们看到，在这个家庭里面，其实之前有一个很大的一个冲突，就是在于孩子们想把这个错误推到父母身上。那爸爸是不接受的，那从上次的这个讨论。往下接sim就问了一个问题，他说，我们把所有责任放到一块算100%。那么，卡拉会怎么分配这个责任呢？他就让父母来站在女儿的角度。替女儿想想，看她会把这个责任分给不同的人，
每个人各占多少，这个提问呢，是循环提问里边的一个特殊的类型。叫做评量提问。评量提问，就是把一个责任这样虚无飘渺的一个东西变成一个量化的数值。它这里有一个。评论他说没有人知道过错或者责任到底是什么东西，但是所有人都知道100%。是个什么东西，那既然我们对100%有概念，我们就对于把百分之多少的责任。归属到谁那里，我们就会有一个直观的印象。而这个事情呢，
有一个很重要的意义啊，所有的评量提问，其实他最后问出来的结果是30还是50？这个事儿不是那么的重要。一旦我们让来访者。对于这个事情，开始有了一个评估。不管这个评估是多少，但只要它是一个数字。那就意味着这个东西它是可变的，它不再是全或无。你看我们一开始问的是。孩子生病是谁的责任？是因为妈妈做了什么？这里边问的就是因果唯一的一个单向度的因果，
100%妈妈要么就是那个责任人。唯一的原因。要么就不是。但现在我们说爸爸妈妈，然后哥哥妹妹各占百分之多少？这个提问本身就已经让这个事情变得不唯一了。我们在认知治疗里边有一个类似的提问，我们经常会让来访者去评估他现在的情绪或者他的想法。就你打一个分。如果是情绪的话，就是你这个情绪现在的强度是多少？从一到十打分。如果是一个想法，那我们就会说你现在有多大程度相信这个想法。它有多大程度上看起来像是真的？
100%就是它完全像是真的，0%就是我完全不相信，那大概是百分之多少？那其实这个来访者回答百分之多少那个数字不重要，他说啊，这个想法这一刻对我来讲。百分之。10099%。它都像是真的。可是他只要这样去想。就代表着他已经接受了。这是一个想法。而且这个想法它是可变的。因为他说这一刻对我来说。像是100%。
那我们还可以去问他什么呢？我们可以说。最近这段时间他都是这么强烈吗？有没有什么时候它更加像是？真实的一个想法，有没有什么时候你觉得他没那么真实？在什么状况下，它对你的影响会更深一点。一天当中的哪个时刻你会更相信它？或者一年当中的哪一个阶段，你会更相信他，当我们这么去问的时候，其实这个想法本身就已经变成了一个可变的东西。我们再拿出一个尺子去。量它去比照它。
哪怕这是一个非常可怕的想法，比如他说。我觉得我不值得活着。我是一个loser，然后我的生命是彻头彻尾的失败，我们不是去告诉他说哎，你不要这样想，你这个想法是错的。我们说的是啊，你会这样想，那能不能告诉我这一刻这个想法对你来说？它的强度是多少？用零到100打分，它有多强？那在什么时刻？
这个想法会变得更强呢？那在什么时候它会变得稍微好一点，如果这个想法它特别强，那么这个。特别顶峰的这个状态。它大概能维持多长时间？是五分钟还是半个小时？还是大半天。那么我们就已经在把想法当做是一个客观的，可变的东西来讨论了，实际上这个干预就已经发生了。这是我们都很熟悉的认知治疗，里边的一个提问方式。那换到。循环提问里，
它问的是我们现在要把责任。分摊给不同的人。你会怎么谈？我们自己也可以想想看，如果在生活当中，当我们陷入到一个很唯一的一个。因果的归因里边，我们说哎，我今天变成这样，都是因为他的错，那这个时候假如有一个人，他问我们，他很中立的，不带有任何立场的问。他说你把这个责任我们画一个饼图啊，
100%是一个圆圈。你大概会把多少分给他？然后多少分给自己？好，然后还有多少可能是分给其他的一些人？它不用做别的，它只是让你去在这个饼图上边去，把不同的块给分出来。然后他接着再问说诶，你是这么分的对吧？那如果我问另外一个人，他会怎么分？你们之间的分法有什么不同？这其实就已经在干预了，就我就已经没有办法再把原来我认定的那个唯一的原因。
当做是一个客观事实了，我现在就认为说它只是我一种分配责任的偏好。我倾向于这样去做分配而已。所以你看接下来他们就来了好几轮关于这个。哥哥得病的这个原因，然后父亲去估计了一下，妹妹是怎么分的？谁占35%，谁占40%啊？c梦在下面问他说，那你儿子自己呢？他有没有责任？父亲说，我认为他有。然后他接着问说应该承担多少呢，
然后父亲说大概三分之一。你看这个过程，其实它没有严格的按照数学的逻辑去进行计算，因为它前面已经分出了75%。后边他又说要一分为三啊三分之一，但是不管他怎么算？其实这个信息已经被传递出去了。就这个只是在父亲眼中，女儿的一种分配责任的方式。sim在这里，他不断的去提分配这个概念。说你是怎么分配这个责任的？卡拉会怎么样分配责任？分配这个词本身就是一个动作。它是一个行动。
它并不是说事实上谁的责任更大。因为并不存在这样的事实。只是家里边的不同成员在这个事情上边会去做不同的分配。接下来，他们有好几页哈，一直是在做跟上一次的这个谈话差不多的一个辩论。关于父母的行为和孩子之间的这个联系，比如说呃卡拉说。父亲在大喊大叫。这个就有可能跟哥哥生病有关。跟哥哥吸毒有关，然后sim就问那你怎么看，大喊大叫和吸毒之间的关系呢？啊，然后卡拉说嗯，
这样的话，他的内心就会很有压力，他就为了保持安宁，保持平衡。他就要吸毒。而c梦说，那他必须得这么做吗？它就不可以用别的办法吗？卡拉说，嗯，他也可以像我一样逃到精神病里。啊，这里有一个副产品，就是关于淘到精神病里的这个动作。这有一点像是一个主动的，
一个行为也是待会Simon去关于这个卡拉自己的这个精神病的时候，他去问的一个重点。但是在这里呢，其实sim更多想强调的就是你看。爸爸大吼大叫啊，或者说这个妈妈也有一些问题，但这并不代表着儿子只能用吸毒的方式来对抗。它还可以生病，对吧？虽然说生病也不是一个什么很好的选项，但起码呢，是另外一个可能性。然后再接下来呢，他还可以离开这个家。他们这里有一段很有趣的对话。
卡拉说，他不能离开这个家，因为房租太贵了，他现在的收入也很低。所以他可能没法做这个操作。然后c梦说哦，可是毒品也不便宜啊。就是你拿这个房租这个事情来说，事儿真的有点太。不成为理由了，对吧？就你说他没钱啊，他没法用房租的方式来。对抗这个父母带给他的压力，但是他居然有钱吸毒，
他们不断的在进行一些有一点像是面制性质的。提问和回答。就他不断的说，我不太明白，我没有搞懂你慢一点，怎么就让哥哥不得不陷入到那样的一个处境当中了？怎么妈妈给了哥哥一个面包？然后哥哥就失去了自由。呃，然后在134页的最后和135页的开头有一个非常有趣的交锋。c梦说是怎么想的啊？这个妈妈在孩子拒绝了面包之后，她还要继续说吃个面包吧。然后卡拉在这里说是出于母爱。好到这个地方，
其实妈妈的这个角色和她的冲突。就被完整的呈现出来了。135页c梦说，妈妈在担心什么？女儿说，担心哥哥太瘦了。他最近一段时间变得特别瘦，当他开始吸毒以后。那simo说那么对妈妈来讲，她就完全有理由。去看看孩子是不是吃的够多？那下边有一段评论，他说你看这个父母啊，他也被放在了双重束缚的处境里边。当这个孩子吸毒，
把自己搞得骨瘦如柴的时候。父母也是里外不是人。因为一方面这个孩子好像在释放一个信号说。我很虚弱，你得照顾我。关心一下我。而另一方面，如果他真的这么做的话，孩子又会说你看。就是因为你做的太多，所以你把我的自主权给剥夺了，所以我才会生病。你父母在这里边，他不是一个单一的恶人的角色。它其实也是被双重束缚的。
这也是我们在做家庭咨询的时候啊，甚至包括我们不做咨询师，我们就是去。闲谈去了解别人的家庭的时候，我们不要武断的假定，说一切罪恶。都是由父母单方面发出的。这种被双重束缚的例子其实很多。比如说很多青春期的孩子。他很叛逆。他的那个叛逆可能不光是说他去打个耳钉啊，他去上个网。啊，去交朋友。可能他的那个叛逆里边是包含了一部分违法犯罪的可能的。
那父母当然就会用很极端的一些方式去限制这个孩子。甚至可能会用一些躯体的暴力去对待这个孩子。当然，这个方式是错误的啊，这点我们必须得说明这个方式本身是错误的，可是对父母来讲，他会觉得自己也是进退两难。因为他会想说我。事到如今，已经没办法放着不管了。我必须得要严厉一点，因为他已经如此严重了，我再不去管，可能他就真的要进少管所了。但是如果我管呢，
那个结果就是孩子可能会叛逆的更严重，我们之间的这个冲突会。更厉害。诶，这个是亲子之间啊。一个循环的关系，而不是单方面的说，都是因为父母不好，都是因为父母做了一些不对的事情，所以这个孩子才被剥夺了自主权。好，135页啊，继续他们在讨论这个妈妈的责任的时候，父亲还提到了一个。心理学家叫玛格丽特米切利西。
这个是一个精神分析师，大家可以把它想象成就，像我们在国内的武志红老师这样。是一个家喻户晓的存在，就他会呃做很多很多的谈话，他主要谈的内容其实还不是家庭。它主要说的是这个二战期间。德国人可能他们会有一些哀伤，有一些心理创伤，可是在战后一直都没有。有机会去很好的表达，这是他的一个主要去讨论的一个论点，但是他可能也在做很多节目的时候。捎带就会对于父母啊，在这个家庭教育里边的角色有很多的批判，
所以这个爸爸呢，就大家的赞赏。说这个。米切里西啊，他说这一类的女人是有问题的，这个关心孩子，照顾孩子有点过分。然后母亲说真应该把他撵得远远的。就母亲对这个说法，她是很抗拒的，但她也很矛盾啊，母亲一方面她很抗拒，说那个心理学家。把我们这些女人都说成有问题的，可是另一方面她在心里边其实拿不准。
他也不确定，说会不会真的是我有什么问题，因为你翻过来看136页。中间c梦说就是他问妈妈，他说你是如何分配过错的？然后母亲说。我是很有可能把孩子们的自主权给剥夺了。在非常简单的事情上。就他心里边可能也有一部分声音在想说，也许真的是我不对。他其实也是被这样的一个来自孩子们，然后来自心理学家，来自整个社会各界的声音给催眠了。他也在想，可能孩子两个孩子都发展的不太好，
说明我是一个有问题的妈妈。然后所以你看simo，他前面是在跟女儿辩论。现在他反过来跟妈妈辩论。然后他们的那个论点都差不多，你妈妈也觉得说搞不好是因为我涂面包这个事情，就把我的孩子给害了。心梦说，凭什么呢？通过什么？然后妈妈就说，这完全有可能啊，你看下班回来她很累，然后我就把面包给她拿过来，然后她就把这个面包给吃掉了。
c蒙说，那这个为什么就是剥夺了他的自主权呢？如果他去饭店吃饭的话，也有人给他把饭菜递过来啊。如果他去老妈妈饭店吃饭。他就不会说啊，我的自主权被这个饭店给剥夺了，对吧？c梦说，你看我现在还有一个秘书。然后这个秘书他。替我接电话，替我复印，替我写信，但是这并没有剥夺掉我的自主权。
如果你的儿子在某种程度上，他就把你当做了一个保姆。你给他做这些事情啊，你给他涂面包，这怎么就把他的自主权给剥夺了呢？我根本不能理解。好，这句话很重要，待会我们会回到这里来，这其实是c蒙种下了一个新毛。别人替我们做事儿。这不见得就是别人在剥夺我的权利。这也有可能是我有意的让渡了一部分权利。来换取便利性。被Simon这么说了，
以后呢，妈妈就开始有点。困惑了，他说我也不能理解，但他们就这样把过错都推给了我。啊，我也想理解其他母亲们都是怎么做的？c梦说，那么在你们家里边三个人都这么看吗？丈夫，儿子和女儿都觉得是你把孩子的自主权给剥夺了吗？妈妈说是的，他们都是这么认为的。那sim又问了一句，说所有的三个人啊。
还是说其中有一点区别。谁最会这么认为呢？谁把最多的过错推给你？请注意，这又是一个评量提问，但在这个评量提问里，他问的不是说那个责任的多少？他问的是三个人，他们的分配的。先后。谁会更偏好于把责任分配给妈妈？这个提问同样。问出来的答案是什么并不重要，你说是哥哥还是妹妹还是爸爸？这都是第二位的，
第一位的是只要我们在回答这个问题，就代表着我们已经承认了它是一个偏好。它不是一个事实，当然在。这个访谈里边，它没有起到。理想的一个作用啊，因为妈妈用一种很模糊的方式来回答，她说大概所有的人都有一点点。我也不知道谁多谁少。但是到这里为止。c梦跟他们的第一段的这个交锋。就已经结束了。这第一段的交锋问的是什么呢？问的是关于这个哥哥的吸毒。
大家是怎么样把这个责任？推到妈妈那里的。可是在谈这个事情的时候。就他不完全是在说到底这个妈妈的责任是多还是少，而是说谁更喜欢把责任推给妈妈。我们好像是在谈论一个更主动的一个过程。分配或者说是让渡这个自主权的过程啊，这是第一个部分。第二个部分，马上这个话题就转到了关于女儿的精神病。女儿生病，这个事情。过错也是要推给你的吗？这就是第二个问题。然后妈妈立刻就说也有一个比例好，
谁把百分之多少的过错推给你呢？关于女儿这个事情。所以妈妈又一次的展开了一个类似的叙述，她说我女儿会把责任推给我，因为我总是说你要穿这样的衣服。或者你要梳这样或者那样的发型，因为我做了这些事儿，所以他就不能独立的发展自我。跟这个儿子的逻辑如出一辙，我给儿子涂了面包，所以儿子就毁了，我跟女儿说你应该梳什么发型？所以女儿就毁了。可是他们一开始先去谈儿子，因为相对来讲这个话题的压力最小。
儿子不在场。大家可以比较没有负担的去讨论这个问题。接下来就把这样的一个逻辑迁移到了你的身上，说是不是也是类似的？138页，sim问你女儿把精神病的过错推给你多少？又是一个评量提问。百分之多少？妈妈说我不知道，大概50%。好了，你看现在就很轻松了，妈妈很容易就承认说不是唯一。就算他把责任推给我，也只推了一半。
那么，接下来我们要搞明白的这个问题就是。剩下50%是什么？我们就要去追究这剩下50%的责任啊。赛梦跟卡拉他们就开始去找说。妈妈的这个过错在哪里好？140页卡拉就说我不应该喝那么多的酒。于是剩下50%浮出水面了。剩下50%是什么呢？是酒精。我不该喝那么多的酒。sim说。酒精把你怎么了？卡拉说，酒精改变了神经突触。
所以我就变得有精神病。所以你看他剩下的50%不再去追究原生家庭的责任。他追究的是我的神经突触是怎么样被一些物质给改变的。所以我在生理上具有了得病的。可能这是。女儿对她生病的另外一个建构。我妈妈她做了一半，剩下一半是酒精做的。那sim说。我们可以少谈论一点生物学上的问题，因为你看不见神经突触。你只能感受到他在心理上对你的影响，所以这个酒精对你的心理上的影响是什么样的？你在喝下酒之后会做哪些跟不喝酒的时候不一样的事儿？卡拉说，
我会更放松，然后呢？然后我就会去说比平时更多的话，更多的蠢话。然后我就跟男朋友做了，我平时不会做的事情。这个事情也是在前边一段，他们达成共识，说在这个会谈里边不详细展开讨论。但是我们看到卡拉在这个事情上边，他的归因是很明确的，酒精改变了我的心理，改变了我的神经突触。所以我做了平时不会做的事。sim说好吧，
如果你没喝酒，你们仍然做了这些事情，那你会患上精神病吗？卡拉说不会。c梦说，如果你没喝酒，可是你表现出了一模一样的行为，也就是你做了那个平时你不允许自己做的事儿。但是呢。你并没有喝酒，你是在清醒状态下做的。那会怎么样？我们看到这个提问，让卡拉有一点惊慌。他就很疑惑，
然后不知所措的说啊，不喝酒。sim说对不喝酒，你很有可能不会允许自己这么做。你很有可能哈，但是有的人。不喝酒，他也允许自己做一些。可能其他人要喝了酒才能做的事儿。我们假设你一夜之间突然被允许做所有这些事情了，你认为你患上精神病的可能是变大了还是变小了，还是跟以前一样？卡拉数变小。我们来看这一段，它和前边我们读到的恩斯特喝酒的例子非常非常像。
对恩斯特来说，它不被允许表达攻击性。只有他喝完酒之后，他才可以表达攻击。对卡拉来说。他可能在性在亲密关系上面有一些禁忌。但是喝完酒之后。他才能允许自己暂时的突破这个禁忌。这就是酒精对它的作用。他的这个家庭，我们这边学到了这个家庭本身是一个道德感非常强的家庭。父母对于孩子的行为是有这种高度的，道德方面的要求的。所以这个孩子他自然在这样的一个很压抑的环境里边，他就不能够允许自己在清醒状态下。
主动的去违抗父母的命令。除非借助酒精，这是酒精的一个功能，我们之前已经学过了。在这里呢，我们看到s im im它的处理几乎是如出一辙，只是它没有继续追下去。他说哦，你这个可能性变小了，对不对？不过你认为这是酒精的生物学效应。就这里，它放了卡拉一码。他并没有逼着他说，你必须得承认。
其实不是酒精把你变成这样的，而是你需要酒精，他没有做这个事情，他说哦，你说这是生物学效应。卡拉说，对，是这样的。sim就到此为止了，他没有再追下去。所以你看到这里为止呢，我们又。读了一段关于这个女儿生病。他们是怎么解释的？其中有一部分来自妈妈，
尽管这个来自妈妈的解释有点似是而非，但是Simon接受了。另外一部分来自酒精。尽管这个解释也有一点似是而非。Simon也接受。这两个部分谈完之后。再往后面。他们又进入到了一个。比刚才更推进一步的阶段。143页的中间。sim就提出了一个事情。他说。你丈夫今天本来是不想过来的。是卡拉让他一起来的女儿，让爸爸一起来参加这个会谈。
女儿为什么让爸爸来参加这个会谈呢？女儿的理由是，这是妈妈希望。嗯，你作为母亲，想让一家人一块儿做家庭治疗，所以这个女儿就以妈妈的名义。把爸爸给拽过来。然后母亲说。他并没有意识到。这是他自己的决定。对他说好像是。挟天子以令诸侯啊，他说好像是我想让全家人到一起，其实我没说过这个话。
他猜的。他猜测我这么想，所以他就把爸爸拽了过来。143页的最后，母亲说，卡拉确实能做决定，她还能为我们打电话到饭店去定个位置。sim说，尽管你们不想去。然后妈妈说是的。至少他会强行这么做，他会想方设法做成这件事，直到我们都感到高兴，那么他也就会感到高兴。然后我们就想去。
好，这里边有一个循环的影响，女儿推测爸爸妈妈想这么做。所以女儿就这么做了。而爸爸妈妈一旦表现出乐意这么做的时候，他就潜在的印证了女儿的推测。那么女儿就会很开心。有时候爸爸妈妈也为了让女儿开心。所以他们就会有意的去承认，说是的，这就是我们想做的。那c蒙把这个叫做奇特的节，大家听起来可能觉得有一点。抽象我们讲一个类比就很清楚了，所有人都听过的一个故事。
就说一对老夫妻在临终的时候。然后他们在讨论到底喜不喜欢吃鱼头。一个人说我吃了一辈子的鱼头。但其实我做梦都想吃鱼身子。是因为我认为我的爱人。他喜欢吃鱼身子。所以我就吃鱼头。然后另外一个人也说，可是其实我喜欢吃鱼头，但我从来没吃过鱼头，是因为我认为那是你想要的。这就是那个奇特的节。就是双方都。把别人想要的东西等同于自己想要的东西。从而他们会有意的站在别人的立场上边去推测说，
也许这样做对他是好的。那么也就对我是好的。那一旦用这样的一个逻辑去做事情的时候，我们就很难清晰的划分到底这个权利和责任。应该归属于谁了？那你说最后他吃了鱼头，或者没吃到鱼头。这应该是他的责任呢。还是他的另一半的责任呢？这就很难去划分了，所以在145页，他们就这一点。进行了一些。看起来很抽象的讨论。c梦就问卡拉说，
如果妈妈现在突然一秒钟之内就停止要求你。会怎么样？就现在，如果妈妈不再表达任何的态度。你会怎么样？卡拉说，那我就会非常的孤立无援。你看很有趣，卡拉是一个有自己主意的人。他能把爸爸拽过来。它也能给全家定位置。但是他做这一切都必须得声称说，这是我为妈妈做的。如果妈妈接下来拒绝。提供任何的指令。
那么，卡拉就会觉得自己失去了主心骨。他说那我就不知道怎么办了，我孤立无援。心梦说，你能形成自己的想法和愿望吗？卡拉说，一开始不会，我可能要过一个月，一个月以后。我大概就会形成自己的想法。我说句题外话。一个月算好的，我见过有很多人，他们已经离开父母十年了。
就他早就跟父母不在同一个城市了，他在另外一个地方工作，甚至成家有自己的孩子。可是他仍然会说，我今天做很多的事情，是因为我心里边有一个内在的父母。我心里边好像仍然会把他们喜欢什么，他们想要什么当成是一个最高的指令。所以哪怕物理上他们没有在命令我。但是我心里边仍然觉得我有义务要去服从我想象出来的那个父母的指令。我们经常会看到这样的情况，所以一个月算是好的啊。不知道卡拉能不能做到。最后c蒙说。你好像是在做预定。
你母亲呢？她负责把愿望提供给你。而你就必须把他们全部收下。就好像你跟你母亲之间是有这样的一个配合的卡来说是的sim说你是从什么时候？下决心。做这个预定的。到下决心这三个字出来，基本上这一段的主线就被提炼出来了。大家看我们在前边。关于呃，他们讨论这个哥哥的这个吸毒是因为谁啊？因为什么原因？谁怎么分配？就从那个地方开始，其实已经在埋这个伏笔了。
他们在讨论什么呢？他们讨论的是。所谓的这个孩子们的自主权。被父母剥夺这个事情。他只是单方面的被父母剥夺吗？还是一个互动，就是孩子们用某种方式让渡给父母。就像前面他们举的那个例子，所以我说我有一个秘书，这个秘书帮我做很多事情。但是我从来不觉得他在剥夺我。因为是我雇佣他的。我雇他帮我做这些事情。所以这些权利我让出去。但是我知道那是我的权利，
我授权他来管我。我们有的时候甚至还会有一些更过分的授权，比如说我有一个朋友。它是一个。自由职业者。但是他的自我管理能力约等于零。所以他就发展出来了一个什么能力呢？他给自己找了一个非常。讨厌的助理。就这个助理，每天就告诉他的老板说谁谁谁又来催你了，然后呃，那个地方有一个什么样的一个约稿，你要不要答应或者什么截稿日已经接近了。所以你今天必须得写出多少字？
然后他就很痛苦啊，他说我简直想让他闭嘴，我简直想把他拉黑。但他没这么做。因为他很清楚，是我花钱雇这个人。就是来扮演我生命当中这个讨厌的角色。看上去他好像被这个助理折磨的苦不堪言。但其实是他自己让渡出去的一个权利。那么，我们看两个孩子，他们说妈妈给我涂面包，妈妈管我这个管我那个。然后妈妈给了我很多很多指令。我不得不为了满足妈妈的意愿，
为了让她高兴去做很多并不是我自己想做的事情。这个在多大程度上是？一个共谋呢。有没有可能他们就好像是雇佣了一个秘书或者助理那样？雇佣了一个妈妈。这个妈妈主要的工作就是提供愿望。提供指令。因为是妈妈提供的指令。所以我按照这个指令。做的再憋屈，再痛苦。我不需要承担责任了。如果大家对这样的一个关系还觉得有一点困惑的话。我经常。打的一个比方就是我们几个人一块去点菜。
我们很有可能会让其中某一个人说你来点。你点什么我就吃什么。我们甚至有可能说，老板，你给我们安排，我们大概餐标这一桌是多少钱？你就给我们按照这样的一个费用来安排就好了。大家看在这样的一个关系里边。我好像是处在了一个更没有权利的位置。因为我都没法决定我吃什么。但是我们作为外人，一眼就可以看出来，他是有权利的。他的权利就在于他可以去决定让谁来管理自己。从而去避免一些自己并不想承担的责任。
这是一个主动的行为。所以sim说你是什么时候下决心要做这个预定的？之所以前边他不用再去强调说你必须要承认这一切都是由你做主啊呃，酒精其实也是你自己要。喝下去的，然后你也不要把这些锅都到处去甩，他并没有去逼着卡拉承认说。我是那个主要的责任人。他用了另一种方法，他说你做了一些决定。让妈妈承担百分之多少的责任，让酒精承担百分之多少的责任。那我们就听你的，我们就让妈妈承担这么多，我们就让酒精承担那么多，
你说了算。大家有没有注意到，当simo用这样的一个态度去？跟那个人互动的时候，他不需要去拆解那个人的逻辑。他其实也不知不觉把那个人变成了一个主动的人。因为他成了自己的老板。他现在是一个非常正大光明，在甩锅的一个角色，而甩锅这个行为就恰恰变成了。他要为自己承担责任的最主要的那个行为。啊，我们看146页卡拉，还有最后一次挣扎。他说我并没有下决心这么做。
这是他们强加给我的。这个挣扎在simo面前就几乎没有任何的反抗之力啊。simo说，我想停留在下决心这个词上。非常强硬。他说，就算是小孩子，也还是可以做决定的，人们不会只是被动的得到一些强加给他们的东西。你这么做的好处。是什么呢？你看图穷匕见。你这么做的好处是什么？第一，你这么做了。
你别假装不知情啊，一切都是被强加的，不是你做了选择，第二，你做这个选择。也一定是精明的，有道理的好处是什么呢？卡拉说，那我就不需要形成自己的想法，我得到的所有想法都是别人给我准备好的，这就是好处。思莫说很好，这个很经济划算，还有其他好处吗？卡拉说，
我同时也会让妈妈满意。sim说，所以你是为了避免内疚。这对你来说是很重要的好处。卡拉说，这很重要，是的，我就是那个很。很容易有负罪感的人。大家看我们到这里啊，基本上就把他们这十几页的这个讨论梳理了一遍。三段。这三段讨论合在一块。其实是一个。逐步推进的过程。
让卡拉不知不觉从一个。受害者的视角慢慢推进到了他在主动的把锅甩给其他人的这样一个视角。我们再联想一下卡拉本身的主诉是什么，他作为一个精神病人，他说他头脑里边会听到一些声音。它会产生一些念头，比如说有人在跟踪自己。就它的症状，本身就有很强烈的一个议题，就是它是。不由自主的它是被控制的，被摆布的。所以在这点上呢，我们不是为了去戳穿卡拉说你就是在给自己去找借口，不是要去戳穿他，
而是在尊重他的同时，让他意识到。这就是它的一种能力。这就是他为自己负责任的一种方式。它是具有治疗意义的。我们来看这样的两幅图，第一幅图呢，关于卡拉为什么生病？我们把它放在一个受害者的视角上，就是卡拉的故事。他说，我为什么生病呢？首先我有一个过度关心的妈妈。他成天说我这不好那不好。然后我有一个大喊大叫的爸爸，
他在家里边制造很多的压力啊，让我们都很紧张。还有一个让人担忧的哥哥，他吸毒。这几个人合在一块儿。接下来，卡拉就丢掉了自我意识。他就是一个六神无主的人了。同时又出现了一个非常强大的东西，叫做酒精。酒精又改变了我的神经突触。所以卡拉就在酒精的作用下做了，平时不会做的事儿。而这些事情又导致了他头脑里边接踵而至的念头和声音。这些念头生意让他无力摆脱啊，
他半夜在街上到处乱跑。合在一块儿。卡拉就一步一步的成为了一个病人。这是一个不幸卡拉不幸的生病了。因为摆在他面前的全都是他无力摆脱的人和非常强大的药物。可是我们换一幅图。放在一个自主权的视角里面去理解卡拉为什么生病。整个这个故事，我们就可以有一个完全不同的讲法。就是在这样的一个非常苛刻的家庭文化里边。对于道德。有至高的这种追求。有一点像是恩斯特的家庭啊，对于和谐，对于说好话。
有至高追求的时候。孩子们就要想一些办法。让自己免责。对卡拉来说，他就需要避免内疚，这是他最重要的事情。为了避免内疚。他找到了三个路径，第一，他可以宣称他的自我意识全部丢掉了。这件事情它可以推给早年经历。甩锅给早年经历，就是因为小时候我的爸爸妈妈没做好。导致我成为了一个没有自我意识的人。第二，
他做了不被允许的事情。他要甩锅给酒精，都是因为酒精不好，让我干了一些不好的事。第三，他还在替父母做一些计划和安排，然后他把这个事情甩锅给了父母的愿望。他说这是因为他们想这么做，我知道他们想这么做，所以我就顺水推舟这么做了。然后把所有这些甩锅的。操作加在一块儿。它就变成了一个主动的行为。就好像我们可以去找到秘书帮我们干事情。我们可以去找到。
饭店的老板帮我们去安排今天吃什么？卡拉也可以找到这样的一些人，或者这样的一些理由，这样的一些事物。来帮助他。避免内疚，避免罪责。所以看上去他好像是一个无能为力的人，但是如果我们把他这种让自己一步一步。变得无能为力的过程给还原出来的时候，我们看到它恰恰是一个。有权利，而且也知道自己在干什么的状态。所以现在我们就可以宣称说卡拉生病了，但他是成功的，
让自己生病了。因为它。证明了自己在他的。这一生当中，或者是他最近这几年做的事情当中。他是一个无辜的受害者。他成功的达成了这一点，这代表着他是一个有能力的人。我们对这个过程稍微再做一点总结啊，这里边有一系列的提问是大家可以在咨询和生活当中参考的，就你也会遇到很多这样的人，他会说。啊，这个事情跟我没关系啊，然后我也不知道怎么回事，
就变成这样了，或者都是因为我身边的人，他们做错了。这些情况呢，我们可以用三类提问帮他们找回自主性。这三类提问在我们的这段对话里边都有体现，第一类评量提问，你可以去问他说。这几个人，包括你自己各占多少责任？批量提问。破除100%。或者谁会如何分配这个责任。分配这个动词。代表了主动性。
谁把更多的过错推给了你？几个人谁更倾向于说是你的错。这里的这个谁？就引入了不同的角色，我们就看到所谓的责任，只不过是不同人。他们用来解释同一件事情的不同偏好而已。第二类提问呢？叫假设提问我们之后还会。更进一步的去讲这一类的问题，但是在我们这一段里边已经出现了，比如说他问这个卡拉说你的哥哥，他为什么不离开？他被妈妈管的那么死，他是可以离开的，
他为什么不离开？这个不离开，就是提出了一种假设，就他可以用一个更便宜，更经济的方法结束他的痛苦。他为什么要吸毒？还有如果不喝酒，你就允许自己做那些平时不让做的事情会怎么样？这也是一个假设，它让酒精的这个责任看上去。更清晰了。如果妈妈在这一秒之内，她就停止要求你接下来会怎么样？这都是在假设的状况下，我们将这个人重新回头去思考他的自主性在哪里。
第三类的提问叫功能取向提问。就是当你把责任甩给别人的时候，这件事是有好处的。所以我们不是在讨论说到底是谁的责任，这个事实我们在讨论的是你是怎么把责任甩给他们的，这样一个操作。这个操作本身。是有功能有价值的，所以我们可以去问，比如说你是从什么时候开始下的决心？预定了妈妈的所有的愿望。这个下决心。还有你这样做的好处是什么？你这么做不是没有理由的，一定是有原因的以及。
这个对你来说重要吗？意思就是它不是一个。随随便便做的事情，它一定是跟你的切身利益有关的。这对你来说意味着什么？这些都是我们在提问的时候可以去强调的。讨论与实践。刚刚说的就是卡拉的这种，不是我的错，我根本就没有错，这种情况出现在斟酒或者。吸毒这种情况在工作里面没有那么多见，但是我想到了一个很常见的情况。就是常常有人说我是。嗯，
讨好型人格。或者说我是我处理不好亲密关系。嗯，然后我就是他们的有一个一致的含义就是。我是被动的，我是没有办法，我是没有选择的。其实这个所谓的我处理不好亲密关系的意思是，当我感觉很近的时候，我就要拉远一些。破甚至是破坏一些，那这个时候去加入那个屏亮的这个提问就是哎。你会在多近的时候拉多远？呃，你会把多少力气用在靠近上，
然后再把多少力气用在拉远上？就这个时候。把它用在这个工作的这个部分就很好用，来访者意识到啊，我处不好，我还处不坏嘛，我还是挺擅长处坏的。所以亲密关系，我是有能力控制它的，而且它甚至比那个一味的靠近是更有能力的。我觉得这个卡拉的案例给我最大的。收获就是让渡。让渡自由这个概念。可能在我更早一点的时候，我会觉得。
你把自己的权利和自己的责任拱手交给其他人，这就是你不对。我觉得我更早的时候会这么想。就是我认为每个人都应该。自己要为自己负责。所以那个时候我可能就会像c梦在某些章节里边呈现出来的那种。陡陡逼人和好斗。如果他说啊，我这一切都是原生家庭造成的，然后我妈一给我涂面包，然后我就不行了。我可能就会像saber那样说，你跟我说清楚。你今天不说清楚，哪也别想去，
怎么就不行了你你为什么要把这个锅甩给别人，就是我可能过去，也因为这样的一个。观点吧，其实也会让很多人觉得不舒服。嗯，我觉得那个不舒服，里边既有对那个观点本身的不舒服，也有在跟我的那个关系里边。觉得好像是。呃，被指责。甚至是好像莫名其妙的就要呃成为一个。甩锅或者这种。推卸责任这样的一个看上去好像有点负面的形象。
就是其实我们仍然是在这里边。不中立。我觉得仍然是不中立，就好像是你承担责任就是对的。你放弃责任就不好，就有问题。但让渡自由这个事情，或者如果我们用另外一个词来讲，就是授权。一旦我们开启了这样的一个视角的时候。就真的中立了。你说我是个受害者。可以啊，我们甚至可以说我们每周都可以。决定一下，
下一周打算怎么过？就是下周你打算让自己成为百分之多少的受害者？你打算把锅。甩给谁？那我们就这么干吧。一旦我们真的开始主动的接受这个事情的时候。那很钡论的一点就是我们接受了这个事情，但这个事情其实它就不成立了。我突然发现我们的来访者都有一门绝世武功。它既可以。在一定比例上去授权或者做一些责任上的让渡，另一部分他还可以有能力去做，另外一个方向的动作呃，我觉得。我突然觉得莱万德好厉害哦。
我我觉得我刚刚听到了夜猫声音，有一点激动的情绪，不知道是不是我的投射，因为我自己是有一点激动的。我我觉得。说到这里哈，就是你看我，我就是控制你，以及我就是想让你控制我，我就是要把我的权利交给你。嗯，这种说法，这种心情，或者是这种现象，它让人很很振奋。
嗯，换句话说，就是其实你做的一切都是对的。这真的是让人是非常振奋的，就可能他现在不适合此时此刻了，你你想要做出改变。那也只是因为你过去的策略在今天。想要做出改变了也。当你做过去做的所有的事情都是你当时能选择的，最好的选择。但话说回来呢，要承认所有这些事情，其实它是挺。需要勇气的。因为。
我们以前讨论过关于。建构主义嘛。我们说建构主义，其实它就是把过去你所认为的唯一，或者是你信仰的那个真相。给瓦解了。瓦解之后呢，它又重新堆起来了。然后说这只不过是你给自己建构出来的一种可能性。你可以继续留在这个可能性上边。你也可以让它变成其他的形状。我们并没有去改变，他说你现在不可以再继续留着这个可能性了。你必须得接受我给你的另外一种可能，其实。
我们我们并不需要去做这件事。我们告诉他说你继续留在这里，这是你建构出来的。这其实c梦跟卡拉这一家人，他的这个攻防战。不是在于说到底是谁的责任，这个事情上边。谁输谁赢。而是在。责任这个东西压根儿就是被我们建构出来的一个东西。这个事儿上。毫无疑问，c梦已经取得了胜利。因为这家人，他们可能并没有完全意识到这一点，
就是从这个谈话。再往后。他们尽管可以继续保留以前的观念，说啊，都是妈妈的错。都是谁的错？都是酒精的错。可是他们没有办法再轻松愉快的保留那个观念了。因为那个观念，它一定会有一个附加值。就他在心里对自己说，这是我在这一刻宁愿相信。所以要迈过这个坎儿。其实挺难的。我我觉得有很多的，
我们的书友吧。好像在前边读这本书的时候也多多少少表现过这样的一种。恐惧。就是万一我真的接受了这套东西。而我之后就没法。轻松愉快的去相信我以前所唯一相信的东西啊。那我后边的生活是什么样的？我觉得循环提问可怕的地方就在这里。你以为你只是接受了一些提问？但是。就好像你觉得你在那个。舞台上边。只有你坐的一把椅子。然后忽然之间，他让那个整个舞台的灯光都亮了。
然后你发现在你不远处还有。十把20把。其他的位置，其他的椅子。然后他再重新把这个灯光关掉。然后只留着你头顶那一盏。然后说你就继续在这呆着。他根本没让你选他，他都没让你选出，你想不想看？因为你已经看到了。就是我前面自己。嗯，读完这十几页的时候，其实感受有点不好，
就是我感觉到自己会忍不住把自己放在。来访的位置，我会感觉到有点不安。特别是特别是西门有几处的追问。就是我都我都说了，不是我的错什么的，他会继续问下去，所以我今天。不知道是因为跟我自己的状态，比如说我可能快开学了，有点紧张，还是说。呃，我我可能前段时间参加了一个什么？精神动力背景的培训就是我好像更容易站在。
呃，青少年那个更无力的位置就有点像今天读书会中提到的。这种状态。然后我前面还自己思考了一下，为什么今天要这么大的篇幅去分解这个过错，我觉得对我。自己最大的收获还是中立，就是后面我感觉有好一点，是一个是他对过错的这个分解。分配会让我感觉到它的中立。王笑薇说，青少年的那个。无力的部分。青少年身上它是有两个部分。它有特别有利的部分。
核特别无力的部分。特别有利的部分在于，它已经从生理上。从自我感知上。感受到了自己正在成为一个大人。不管是它的。身体他的体能，他的学识，智力水平。他都已经开始可以和成年人。分庭抗礼了。甚至有的青少年在他特定的时期，他觉得我很了不起呃，我爸我妈算什么，我老师算什么？
就他可能会觉得他是最有力量的那一群人之一。另一方面，他又觉得自己很无力。因为他还生活在父母给他划定的那个圈子里。不得不接受这个家庭带给他的很多的限制。以及虽然它如此的牛逼。他每天还要写那么多作业。他还要为了一个并不理想的考试成绩，然后每天提心吊胆。这些又会大大的挫折，他的自恋。所以它是在一个混合态。他可能每天都在波动，一会儿觉得自己无所不能。一会儿觉得自己啥也不是。
就是青少年，就是青少年。而一个青少年，他成长为一个成年人的过程。我们过去会认为说就是他越来越觉得自己有力量。越来越觉得自己。呃，可以摆脱父母了，摆脱家庭了，然后有能力了，经济独立了。他就成年了。而现在我们意识到，青少年成年的那个过程里。有很多种。
刚才说的是其中一种，大概也是最符合我们理想的一种。而另外一种。可能就像卡拉，甚至包括我们前面读过的那个案例。施特凡。他在有意识的去强调自己的无力。就他从一个就是嗯不自知的状态就是他。不太能够控制自己是有利的还是无力的。到后来，他慢慢的可以知道说我在什么样的一些合适的时候去强调，说我就是无力的。我需要照顾。我需要。妈妈给我做饭。
呃，我无能为力，我付不起房租。就是这样的一种，看上去好像。有点抑郁，甚至有点退行的状态。可能也是一种成长。在这个成长里边，就是他变得有意识的可以去让渡自己的。这样的一种能力了。我让渡出自己的能力。让自己留在那个有一点无力的位置上边。接受来自别人的馈赠。而在另外一些时候，
我就会去强调说，我已经成年了，你不能再管我了，我去做自己想做的事儿。这其实也是青少年的。一种成长。所以我觉得可能我们过去想的是我们推动他，就是要推动他逐步的去摆脱父母，去承认自己有力量。而现在呢，我们的更隐蔽的一种推动。就是我们可以让它去。决定你现在要把多少成长的责任。拿给自己，然后自己去扛那个风险。
然后你决定要。拿多少还是在父母那里，或者在别人那里。你甚至可以生理上已经40岁了。可是在心理上，你仍然觉得。呃，很多事情都是因为我小时候父母。对我不够好。你可以这么做，以前我们会觉得说你这样不行，你太赖了，你都40岁了，你不可以这样。现在我们说你可以。
可以的，这也是一种人生。然后当我们这样做的时候，我们也在帮助他成长。这个这个讨论有点了。想想到了那个一个一个金融笔下的一个人物，就是那个段誉，然后他有那个。神奇的。内力和本是叫六脉神剑，他时灵时不灵的，我就在想这个，但是但是他他很有意思的是他。他在遇到就是需要关键时刻使出那个技能的时候，他就使出来了，
然后到最后他是可以。自己融会贯通使用的。所以我在想。其实我们的这些书友或者是来访者，他们还是有这个本事的，需要的时候他们自己就用了。总结。我们今天做个总结啊，三个知识点，第一个就是我们今天的重点评量提问啊，一个非常具体的提问技术。让它在100%里边去做一个分配。我们说这个事物的原因啊，不存在全或无单一的原因，而是说不同的人，
不同的事儿可以在里边占一个配比。一旦我们这么做呢，我们其实就已经在对这个归因方式做一些干预了。第二个呢，是我们讲在一个容易让人内疚的环境里。人们为了逃避这个罪责的感觉。有时候会倾向于说我没有自主性啊，我放弃改变的可能，因为我根本就无力去控制我自己，这个对他来讲是有好处的。因为它可以避免被指责，因为在那个环境里边，罪恶感是一个非常重要的东西。最后一点是我们对这样的一个。放弃自主性的一个干预，
我们。让他有意识的。把让渡责任。看作是一个选择，就像是在饭店里边。把菜谱交给其他人说，今天我吃什么，你来替我决定。一旦他能够接受这样的一个选择的方式，那么他就已经找回了自主。最后呢，我们。约定一下，这周我们的读书啊，从147页直接把一次一家读完，
读到155页。这个谈话的第三部分。那我们下周再见。本期课程到此结束。下次课程我们再来讨论双重束缚。