你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第27期课程，主题是。双重束缚。欢迎大家回到我们第27期读书会啊，不知不觉已经第27期了。反馈与问答。这次呢，没有太多值得讨论的问题，我现在在深刻反思，可能是我没讲清楚，因为在这个为数不多的后台提问里，我看到了这样一个提问。是一位书友叫七月哈，
他说关于我们上次讲的评量提问，他说如果我们用了这个评量提问。就是你把这个责任怎么分配？百分之多少给谁？那来访者如果说把100%的责任都归到别人身上。我们该怎么办？他说是某人让我生病了啊，某人让我生活的不好，很痛苦，但是呢，某人自己却不用承担责任，他也不用去承受这个代价。然后我们这位书友就担心说，那这样想会不会使来访者的症状加重？实际上，
不止这一位书友在提这个问题后台，其实我收到的最多的问题都是关于这个责任的归属。那有的人的担心呢，是在于说我们害怕这个来访者承担过多的责任，把他给压垮了。那有的人担心是说我们害怕这个来访者承担过少的责任啊，就像我们这位书友啊，好像这样也不太好。这个问题呢，我收到之后，我们短短的两句话，我思考了很久，因为就在这几句话里边，其实有好多个点都是。我在自我怀疑了，
怀疑我没有把它讲清楚。我大概列举了这样几个点。第一个就是。我们上次讲过评量提问，它的用意是什么？我们的书友担心说，如果来访者他的回答是100%。100%的意思就是得有某个人来承担全部的责任。他说那这个怎么办？会不会就代表着我们这个评量提问没有达到目的？其实，100%或者百分之多少，只要是个数。它就已经达到目的了。哪怕它是100%，
它也不等于是全或无。因为你知道全或无它，只有两个选项。就你要么就是他有责任，要么就是他没责任。但是100%。它是从100个数字里边选出的一个。也就是虽然它这一刻。是100%。但它是可变的。也有可能其他时候是99%。或者20%就它是在一个。大的这个连续谱系上边的一个点。所以哪怕他这个点本身看上去好像跟前面说全是他的责任。没有任何区别。
但因为它是在一个100的刻度上面的一个点。所以它比起全或无里边的一集。是不一样的。我们有很多来访者，其实一开始他都说100%是谁的。但它即便这样讲。他的思维模式也发生了一点点的转变。但我觉得在这个书友的提问里边，我真正最想讲的。是我们作为心理咨询这样一个。服务行业。我们经常会有一个误解，比如说我们学了评量提问。大家就会想说诶，这是一个很好用的工具。
然后我如果拿这个工具去对付我的来访者。而他又没有中招。怎么办？就我们学这个评量提问的时候，大家可能已经在心里边觉得它可能是一个用来。可以挖坑的一个东西，然后需要让来访者往这个坑里面跳，当然这个跳坑不是一个恶意的一个行动。他是善意的嘛，就我们肯定希望说这个来访者本来油盐不进，本来他有很多的问题，但是我们给他挖了一个非常善良的一个坑。它一跳进来诶好了。他的这个问题就解决了。可是大家看在这样的一个思考方式里边，
就好像这个事情是由那个咨询师搞起来的。就是好像是我们要找一个技术，让来访者承认。他是有责任的，或者说很多人都是有责任的。那如果来访者不承认的时候，我们就会有一点失落，或者着急就觉得说诶，为什么他不跳这个坑呢？但是这个不是一个服务的模型。这是什么？这是我们小时候去学了什么降龙18掌之后就要在小伙伴身上去打一下服务的模型是什么？它是如果来访者没有需求，我们就不用。我们学这个东西是为了服务于特定的，
有需求的来访者。所以我们是不是必须要通过一个评量提问，或者通过一个什么技术让来访者承认说啊我？确实是有责任的，我错了，我以前说自己没有责任，但是现在我通过一个很深刻的提问，我现在意识到了有责任。这是在教训他。如果他自己不想。获得这样的一个变化。那这个教训没有任何的意义。我们首先需要去问来访者。你是否需要通过个人的努力？来改变你的现状。
你的痛苦就你是不是想做这件事儿？如果你想做这件事情。那代表着我们就需要去找到你做什么，就有可能对你当前的现状有影响。对吧，逻辑应该是来访者，首先他想要通过自己的努力去改变，我们说那我们看看到底这中间有多大的联系。是30%的联系，还是50%的联系，还是80%的联系？而不是我们先逼着来访者承认说，就是有联系的。然后你就得改，你要不改呃，
你就是阻抗，你就有问题。他愿不愿意承认这中间有联系是他的选择，所以评量提问不是一个我们凭空。拿出来的去修理来访者的工具。是来访者提出了需求之后，我们响应这个需求的工具，所以根本就不存在说我们用了评量提问。但是来访者没有跟着我们的套路走。我们怎么办？这个问题应该反过来问说，如果来访者不想承认。自己在这个事情里边是有责任的，如果他就是不想承认我们该如何理解这样的来访者。我们做点什么能让他感觉更好一点，
能够为他的需要服务。这是我们要问的问题。我有一些想反馈的地方呃，第一个就是我们的学习的那个模式，有一点像是我学了一个技术，我就会想。他有什么做不到的，就我你给了我一把刀，可是他不能烧柴呃，他不能点火。嗯，这是一方面，然后另一方面是我们的课。它好像也有一点像上一次你做的那个比方就是踢石头和踢狗就是好像我们上课就给出了一个踢石头的方法。然后大家就觉得嗯，
我要去踢石头了。就我们讲讲到一个技术的时候，大家好像会把自己当成石头，你踢了我，我就得飞了。嗯，我我有一个这样的感觉。对张春，你这样讲的时候，我想起来我们。我上大学的时候学过类似于像防身术这样的一些课程，然后所有这样的课程呢，这个老师都会直接叫一个人上来说。你现在跟我摆一个姿势，就假装你是一个要攻击我的人，
然后你把这个姿势摆好，然后我现在告诉大家，我可以怎么出这个招？然后非常有效，一下子就把对方给打倒了啊，打的都是要害部位好，现在同学们请你们两两一组。然后开始做这个练习。然后大家就开始练这个招，然后都非常的愉快。等回到宿舍以后呢，就找自己的室友说，今天我学了一个非常厉害的招，然后发现室友根本就没按套路出牌。对，
就是有点像那个感觉，就是大家都觉得我明明应该学了一招，这招很厉害的，但是为什么它就一下子没用了呢？因为你发现对方根本就不是一开始你假想的那个人的状态，而这时候你到底是需要去把。今天学的这一招给复制出来，还是说你得根据那个人现在的状态去随机应变？我觉得这是关键。这可能是从教学体系上边，我觉得就应该去思考的一个问题，就是如果以招为核心来教学，那就怎么教？最后都是大家觉得。是要去踢石头的。
所以听说你打算把这一课的标题改了。所以我在想，以后也许整个循环提问读书会的这个标题都应该改做，比如说恩斯特的烦恼。嗯施特凡的救赎卡拉的纠结。这样也许大家就知道我们重要的根本不是要学一个技术，而是要去服务那样的一个人。我觉得很有道理，这个语言在这里所发生的这种暗示，我觉得是很重要的，是很有意义的。我我也在想，我们的这个课程对学员的这个引导性就是好像我们的出发点也确实是在讲一些技术，因为它确实要落实到技术当中去。展现出循环提问的魅力，
所以可能我们在讲的时候也会有一个期待，说你们听完以后就应该会学会。并且在生活中应用，直到学员们给到一个反馈说，呃，我们好像现在这个技术当中不能自拔了。我们会意识到，说啊，这些是活生生的人，于是我们现在就展开了这样的讨论，来调整这个方向，然后根据他们的反应来调整我们的教学计划。嗯唉，反正就是读本书嘛，我觉得可能大家读到最后发现这些技术也都用不上。
但可能就像学防身术。哪怕用不上，可是你比如说十几周学下来，每周都学一招。可能十几周之后，你整个人的信心也会提升。然后你在遇到一些这个需要这个战斗的场合的时候，你也说不定能够条件反射的调用出一些招数。所以可能在那个学习的过程里边，就是我们会有很多无谓的痛苦，就觉得啊。这些招好像都用不上。但是可能整个这个过程。就是积累到最后。也许它是可以去提升这个人的整体的应变能力的。
往好处想，也许是这样。嗯，主要是你也不想再改什么教学计划了，对吧？对对对，我我对。这本书的热爱也就这么多，我也没打算说，讲着讲着最后把这本书都讲没了，然后就完全在讲自己的课，那样的话，我觉得这个收费就太便宜了。啊，我们还是回到书上吧，
反正书上是在讲技术好的。那最后一个呢？是关于这个。责任归属到底是什么意思啊？我们这位书友，他有一个担心，他说如果来访者把这个责任全都推给别人了。那会不会他的症状就加重了？这是两件事儿，这是两件事儿，它的症状有没有加重？这是跟他的痛苦或者他的问题有关。而他把责任推给谁？是他试图去解释他的这个痛苦或者问题。可以通过谁？
来发生一些变化，它只不过是去调整你在这个事情里边的灵活度。它跟这个症状有没有变严重，没有任何关系。甚至对很多来访者来讲，如果他把责任能够推给别人，他说这个事情不是我的错。是别人的责任。他反而会感觉到更轻松。大家想一个例子啊，就是以前有一个电影叫做。good will hunting.骄阳似我那里边，罗宾威廉姆斯扮演心理咨询师，对着那个。
很痛苦的那个年轻人一连说了十几遍it's not your fault。不是你的错。我们看到这个话语，重复到了若干遍的时候。那个年轻人就开始有了一些反应。他开始痛哭流泪。并且感觉到自己的这个。痛苦得到了一定的释放。所以大家不要觉得说你把责任推给别人。完了，你这个人病的不轻，病入膏荒了。没有任何的联系。生不生病和你怎么去解释？啊，
这个病啊，或者说你怎么能够让它变得好一点？这是完全没有关联的两件事儿。然后我们要去判断的就是对不同的来访者，他也许需要不同的归因方式，有的人他需要在一段时间里。把这个事甩出去，我们上一节就在讲这个甩给妈妈啊，甩给这个酒精啊，甚至你可以甩给宇宙。然后他就感觉好一些。而另外一些人，他需要把这个责任拿一部分回到自己身上，他说我是能做点什么的，然后他的感觉就会好一些。
书本与理论。卡拉的这个案例，今天就是最后一次了啊，因为这个案例本来也不长，我们第二次的时候呢，讲到了。卡拉关于这个负罪感，他说，我一直在努力的去逃避这个负罪感，逃避的方式呢，就是我把很多事情。明明是我要做的，但是我把它放在我妈妈身上去，听从我妈妈的声音去做，我认为她要我做的那些事儿。
这样不管这个事做了什么，我都不会觉得很内疚。所以我们看这里边其实有一点像前面施特凡的案例啊，其实卡拉的案例跟施特凡的案例很像。就这个孩子和父母，他们在这个权责分配上始终处在一个灰色地带。只不过呢，卡拉这个人看起来比施特凡的要聪明一些，功能水平要高一些。可是另一方面，他的痛苦可能也比施特凡更深。在147页。c梦说你按照你母亲说的去做，你就永远都不会产生负罪感，这是一个非常安全的策略。
卡拉说，他还是在指责我。他从另外一个方面指责我，如果我没按照他的要求去做，他就会指责我。在这里啊，我们就隐约看到了一个什么样的模式呢？叫双重束缚，我们前边也提到过双重束缚的意思就是。你在一个环境里边。你怎么着都没有办法避免被惩罚？你按照一个方向去做，你会被惩罚，你是错的，你说我不按照这个方向去做，
我换一个方向。你也被惩罚也是错的。那过去有很多研究发现就是这样的一个环境，它对于当事人的这个心理健康。是非常有害的，大家也可以想象，就如果你在一个怎么做都不对的一个环境里，就是没有出路嘛，如果说这个环境它很严格，可是它只是严格的让你。必须这样做，不能那样做，那你会觉得说我起码知道怎么样能活下去。但如果说你这样做也不行啊，那样做也不行，
那就很痛苦了。呃，有一点像是一个笑话，里面讲的好像说一个人，他出门戴着帽子，然后被人扇了一耳光，说你为什么出门要戴帽子？后来他就说我出门不戴帽子，然后又被扇一耳光，说你为什么不戴帽子，就这个是让人非常抓狂的一种处境，卡拉其实就在这样的一个处境里边。他其实不管怎么样。是不是真的听从妈妈的声音，她都会被认为是一个有问题的孩子？
如果他听从妈妈的声音。那代表着什么？它缺乏独立性。他不能自己为自己负责，那么他会被认为是一个病人。另一方面，如果卡拉他不听从妈妈的声音，也就是他要去反抗，去挣脱这个束缚的时候，他也会被指责。只要不按照妈妈的要求去做，她是放肆的，这也是一个有问题的行为。那我们说卡拉是在一个被双重束缚的环境里边啊，就他怎么做都不对。
现在我想说。妈妈其实也在一个被双重束缚的环境里边。妈妈的双重束缚是什么呢？就他其实不确定自己对孩子的管教。应该是到一个什么样的程度？如果他坚持。去给孩子提供照顾。啊，哪怕孩子已经大了，看上去好像已经是成年人了，如果他坚持去管教照顾这个孩子。那么，他就会被认为是一个过度控制的妈妈，就是给孩子涂面包的那个妈妈。那他就是那个导致孩子生病的罪魁祸首。
但问题在于，妈妈并没有另外一条路。另外一条路，他说我不管教他了。我不管了。可是如果他不管这个孩子，他就有可能会被认为是那个疏于母亲的职责。对孩子有一些情感上的忽视。他也很痛苦。你看像他的儿子。因为吸毒，所以他骨瘦如柴。那妈妈在这样的一个孩子的面前。他根本就没有办法不涂那个面包。同样的，
如果卡拉在心里边说我很孤独，我需要有人陪着我，那么这个妈妈就不可能放手说啊，你终于出去上大学了，我终于可以不管你了。不行，他必须得继续提供他的照顾。就这个照顾和管教。它是一枚硬币的两面。在这个中国画里边，它就一个字，就是管。这个管既有照顾的意思，又有管教的意思。所以你问一个父母说。
你要不要管孩子？你要不要管孩子？如果你不管孩子，你肯定不是好父母，那孩子出问题就是你的过。但问题是，如果你管孩子，孩子都这么大了，你还管他。你也不是好父母。那孩子出问题也是你的过。大家体会到，这里边其实父母也不好当，就他也在一个被双重束缚的位置上。也不知道自己应该用一个什么样的合适的一个尺度才能够避免被当做是一个。
罪魁祸首。导致孩子生病的那个坏人。它是一个。对孩子和对父母来讲啊，是双向的，双重束缚。然后到149页的时候。父亲就在这里描述，他说，卡拉跟妈妈在一起，他是一个。很弱的一个女儿。孙梦说，这个弱是什么意思？那父亲就说。
他很害怕妈妈。他被妈妈管的很死。必须要听话，什么都不能说。c梦在这里呢，他就做了一个展示，他说你女儿是一个非常有责任感的人，这句话。是一个对双重束缚的解决方案。我们知道，双重束缚是因为你怎么做都不对。你怎么做都不对，是因为我们对你的行为有一些解释。这个解释就注定了。你是错的。
那假如我们可以从另外一个不同的方向来解释这个行为，就是你这样做是好的。你那样做也是好的。这样我们就把双重束缚变成了双重自由。双重解脱。所以c梦说卡拉在这里，他不敢违抗妈妈的指令，不是因为他弱，不是因为他有病。而是因为他很有责任感。这是一个很重要的去应对双重束缚的方式。然后父亲也同意了这一点，他说卡拉是个很有责任感的人，然后c蒙说这是不是说如果让他患上精神病？他就不需要这么有责任感。
也就是说，精神病给责任感，放了一个假。啊，这句话是京剧啊，精神病给责任感，放了一个假。它同样也是对双重束缚的另一面。给出了一个不一样的解释。所以现在卡拉就被改试成为了一个怎么做都对的状态，如果他继续听妈妈的话。她是一个有责任感的女儿。如果他不听妈妈的话，他从责任感里放假了，他给自己找到了一种放假的方式。
所以怎么样都是对的。然后在这一点上呢，父母都给予了认同啊，母亲说对她一直都很有责任感，她不停的在说负罪感这个词。simo说，有了精神病，他就可以做一些平时不允许做的事情。这一点呢，我也想稍微展开讲几句。这句话当然我们知道c蒙是把它改试成为了，就说这是他的一个很聪明的策略。当然，这句话本身，它其实揭示了另外一个真相。
就是为什么很多人在双重束缚之下，最后他会变成一个病人？很多时候生病是一个解决方案。双重束缚之下的解决方案。瓦斯拉维克，他在一本书里边，他引用了一个电影情节，如果一个绑匪啊，他挟持了一个人质，然后他用这个人质来要挟。另外一个人，我你必须得怎么做，不然的话，我就把你的亲人给干掉。那么那个人就陷入到双重束缚里了，
对吧？因为如果他不答应的话。他就是眼睁睁的把自己的亲人送到了火坑里，但如果他答应的话，他就会把自己送到了火坑里。那在电影里边这样的一个状况，可以通过一个很巧妙的方式解决。就是那个人可以疯掉。它可以装疯。一旦他装疯，他的语言没有逻辑，就代表着他可以不用再去接受对方给自己的这个二选一的破选题。因为我都听不懂你在说什么。我忽然之间就变成了一个语言逻辑之外的人。我就不需要再去接受你给我的这个两难困境了。
所以疯掉有的时候是一种解决方案。是把人从一个。困境里边解脱出来的一种方法，因为那个环境的预设就直接被瓦解掉了。我之前。督导过一个案例，因为是一个公开督导，所以可以大概的谈一下它里边的一个基本结构。就是一个。呃，中年男性。他一方面呢，并不想要。要小孩并不想成为爸爸。另一方面呢，
他的父母又特别想抱孙子。所以他的这个爸爸就说，如果你不赶紧要孩子，我就去死，就是我活着没有意义了。我说得出，做得到。你看就很像是那个挟持人质的例子。对吧，就是你必须这么做。否则我就去死。然后这个男人最后就用了一种很天才的方式。他说我现在也很想要小孩。但是我现在的身体出问题了。以至于我没有办法跟我的妻子有性行为。
我出现了一些功能方面的障碍，所以现在不是我不想要。是我不能要。那如果我是一个有障碍的人，他显然就不是在你可以要挟的那个范围之内。就你去死也没用。这样，他的老父亲也。不需要去用自己的这个痛苦来要挟。而他也不用。非得要成为一个爸爸。他就可以把这样的一个状态继续维持下去，让所有人都满意。那代价只不过是自己从此成为一个病人而已。我们在心理咨询里面能看到很多这样的案例，
他其实是在用他的这个痛苦，他的诊断。来解决很多双重束缚的那个矛盾，就是本来他已经无路可走了，他现在就需要用自己是一个病人这件事情。生生的给自己开辟出一个新的空间。那么，在这个Simon的这个说法里边，这是一种很聪明的策略。好，150页母亲在描述这个卡拉生病的时候有多么的可怕，她说她很放肆啊，很不听话。反抗的很厉害。然后父亲也在表述说失去了自我控制，
没有规矩啊，好斗尖刻宣泄某种情绪。然后进入了抑郁，你看他们在描述卡拉的这样一些表现的时候用的都是一些病理性的词。而这些病理性的词呢，就不会让这个父母。陷入到太强烈的。自我怀疑或者自责当中。同时也不会让卡拉陷入到内疚感当中。因为这一切都不是卡拉作为一个正常人在跟他的父母叫板。这是在一个非正常的状态下。你们之间的互动，那我们就按照一种非正常的方式。来应对它就好。151页。
c梦去问这个卡拉，他说如果我们做了一个血液测试。然后这个测试证明。卡拉没有精神病。但是他还是继续表现出放肆的行为，攻击性的行为。只不过现在我们有了一个权威的诊断，这个诊断说他没病。他是一个正常的人。正常的所谓放肆或者攻击的这样一个表现。这会带来什么结果呢？卡拉说，我母亲大概会很高兴。他会看到我终于变得独立了。卡拉的这个想法呢，
其实跟很多人他一开始对这个奇迹提问进行假设的时候的想法很像。就说不病了，那不是很好吗？啊，我妈妈应该会很高兴啊，我爸爸很高兴，我也很高兴，因为这个病终于好了。但不是这样的。病虽然好了。但是你们的矛盾没有消除。这个行为还在这里。就像前面我举的那个例子啊，就那个男人，他用自己的这个生理方面的功能障碍。
来平衡自己的父亲啊，和自己的这个意愿之间的矛盾。但是如果有一天有一个血液测试证明说他没病，他的生理完全正常。那大家可以想象。人们不会很高兴。新一轮的战争就要开始了。那老父亲又要开始去寻死觅活。同样的，如果卡拉被发现他没有b。那么，他们就要重新去决定卡拉是不是可以行为放肆？或者父母是不是还继续可以去管教卡拉的言行？151页的最后，哈Simon说，
你们会有什么改变吗？卡拉说，我要从家里搬出去。思莫说请等一等，这对我来说是个非常有意思的关键点。这是改变，这是解决问题的一个方向，你从这个家里搬出去。那如果你搬出去了，会怎么样？他说我们假设你表现出来的行为很放肆，带有攻击性。不过，所有人都知道你已经健康了，你没病了，
那么下一步会怎么发展？你的父母会表现出什么样的行为？你父亲的行为是什么样的？母亲的行为是什么样的？好卡拉在这里就说他说。父亲不会很高兴的。他会觉得很痛苦。如果我搬出去了，父亲是会觉得痛苦的。啊，你看这个背后的东西一点点被揭示出来了。病好了。未见得是件好事。父亲会有他的一些失落。然后会怎么样呢？
哈卡拉在这里说。那么，放肆的阶段总有一天会变成成熟的阶段。啊，随着这个时间推进。也许我们会慢慢的找到合适的一个尺度。我会第一次拥有自己的想法，我知道自己想要什么。我每天早晨会早早的起床做一些事儿，找个工作赚点钱，我会给自己买辆车，我会搬出去。我会按照自己的品味来穿衣服，我会变得自信。大家看他的这个设想，
里边一点都不像一个。所谓有病的人，这就是一个。年轻人在他成年之后。最自然的一些想象。那sim说，那我们假设。如果这样呢，就是如果你真的成为了一个成年人。刚刚你说那些部分全都是好的部分。工作挣钱独立。同时，你也会变得放肆。因为你不会服从父母的管教。那么，
谁会第一个觉得你有病？卡拉说我妈妈。第二个呢，我爸爸第三个呢，我哥哥第四个呢。看他就开始笑。实际上，他很清楚第四个人是谁，就是他自己。也就是如果他的病真的好了，一夜之间不翼而飞。那么一段时间之后，如果卡拉继续表现出这种脱离家庭的掌控。想要自己安排自己的人生，然后不可避免的，
他就会跟父母发生冲突而解决这个冲突的，最简单的方案。就是所有人都再次认定他又犯病了。那么，他们就会重新回到一个过去的状态。这个过程其实它帮助我们去理解。第一，要治好一个病，有多么的不容易。那并不是说只要这个病好了就是好了，而是这个病就算好了，我们也得找到一些。新的相处的方式。然后他们才不需要再次借助。生病这件事情。
来重新回归稳态。而这是一个太容易去借助的一个借口或者是理由。所以我说那你放肆的时候从哪里能够区分出来，这到底是精神病的放肆呢？还是正常的放肆。卡拉说，到目前为止，只要我这么放肆，那一定是有精神病。Simon说，是的，不过总会有第一次。总会有那么一次。是正常的放肆，而不是有病的放肆，
然后我们得设想一下，那大概是长什么样子的？那你看卡拉在这里，他仍然保留着前面的那个思维习惯，他说如果有一天我是正常的放肆，我没病。那我妈妈应该会很高兴吧嗯，她在153页的，最后她说如果妈妈认为这是健康的，她就会很高兴，而且随便我怎么样？c梦，说真的吗？如果你很放肆，而他知道你没病。
他真的可以忍下去吗？他说，父母经常会感到很受伤。如果正在长大的孩子对他们肆无忌惮的胡闹。他就会感到很受伤，因为他会知道说。这是真的。我的孩子现在骂我。他真的是这么想的，他讨厌我。而如果说我把它理解为他有病，那么他骂我，我就可以觉得我不用当真。啊，这只不过是他被他的疾病给。
搞糊涂了，所以他现在说的每句话都不是真的，那不是他，那就是他的病。你知道病本身是一种可以取消一个人。说话的权力的这样一个。工具所以对妈妈来讲。如果他真的意识到他的孩子没有病。这个妈妈需要有很大的勇气。才能直接面对这件事情，他不会很高兴，他会很难过。甚至很生气。接下来，如果他真的能够去面对这件事情，
他就应该去跟他的孩子对骂。对吧，你骂我，我就应该骂你。这是两个正常人之间。会有的互动。但也许这个妈妈她自己也不允许自己这样去对她的女儿。所以他也许还会说我不能跟我的孩子一般见识。因为他是一个有病的孩子。我需要对他好一点。大家知道这个病是一个非常非常强大的。一个借口。妈妈自己其实也是在一个两难的处境里。如果他跟他的女儿对骂。他就需要去面对他自己，
也不是一个那么。温良恭俭让的妈妈。他是一个对自己有很高的道德要求的人。而他能够去消化掉他对女儿的这种愤怒的唯一的方式。就是去说服自己，我这是在对一个病人。所以你们看到了。生病这件事情，不管是对卡拉还是对妈妈，都是一种从双重束缚里边解脱出来的方式。当然，另一个角度来讲，它也会让这个病慢性化的无限的延续下去。每一次。奇迹发生，
卡拉的病好了。都会产生呃，我们这幅图上的这个过程。妈妈会受伤，因为她说我女儿对我的敌意是真的。他的病好了，那我就必须得去面对这个敌意，然后爸爸会很低落，因为他说我可能就必须得失去我的儿女了。我没有理由再把他们留在身边了。然后哥哥也可能会不开心，哥哥不开心是因为如果我的妹妹的病好了，那就意味着。我的父母是可以养出没病的孩子的。那我现在的病算怎么回事呢？
就他失去了那个可以去指责父母或者归因给他的父母的那个道德上的依据。而卡拉也会不开心，因为他会陷入到最旧感，他会说我给我的家庭带来了混乱。当所有人都不开心的时候，也就意味着所有人。会接二连三的认为这是病。然后我们就可以皆大欢喜的停留在一个平稳的状态里。让它被慢性化。好，那到这里为止呢，我们就对卡拉这个案例啊，特别是对于这个诊断。在一个。青少年。
跟父母的关系里边起到的作用，我们就可以看得更清楚一点。它跟施特凡的案例很像。青少年的这个时期需要去转换，他们跟父母的关系啊，父母呢，也需要去减少一些对这个青少年的。掌控，然后这个青少年呢，也可能要去表达很多的独立的愿望，他们之间可能会有冲突而。没有任何人可以给父母和青少年提供一个标准，说在什么样的情况下，这些冲突就是正常的。所以对有的家庭来讲，
他们就会在这段时期把孩子贴上一个有病的标签，从而以一种。呃，跟有病的孩子互动的方式来互动，让家庭达成平衡，这就是这个案例。告诉我们的一个。关于疾病的一种解释。在这本书的326页。有关于这个案例的一个后续发展。我们也可以大概的看一下。sim呢对这个案例他用了。关心的围攻一模一样的，这个招数跟施特凡那一家，大家还记得这一招吧，
我们刚刚才读过。就是让这个父母把这个孩子看作比他实际表现出来的更小，更不成熟的方式。去好好的照顾他，同时也是去限制他，给他涂更多的面包，并且要求他。把这个面包吃下去。四天之后。女儿就愤然的离开了父母家。这个效果是立竿见影的，跟上次是特凡一样啊，又是一个奇迹，女儿在四天之后就离家。然后返回了他读大学的地方，
把中段的学业重新恢复起来。然后过了一年半，三个学期以后，他进行了毕业考试，也就是这个关心的围攻，成功的让卡拉。摆脱了他作为孩子和作为成年人之间的那个悬而未决的状态。他做出了一个决定，要做一个成年人，而且他做到了之后呢，还有一点后续啊，他后来爱上了一个男人。暂时又回到了父母家中，然后在家里边呢，他跟父母发生了激烈的火爆的争吵，
以至于父母又开始考虑。要不要把他判定为是有病的，从而可以把他送到精神病院里去？好在呢，没有把他送到精神病院，而是又一次把他送到了Simon这里。父母卡拉还有男朋友一起在c梦这里进行了下一次会谈。就是时隔了好几年之后，他们又谈了一次，然后涉及的主要的问题是为什么卡拉总是不断的跑回家？尽管他自己也不喜欢在家里边的感觉，那c蒙给了他们一个感示说。也许他时不时的回到父母家里。是用来调节跟自己的男朋友的距离的一种方式。所以卡拉需要去判断自己是更希望被男朋友管着，
还是更希望被父母管着？他就用这样一种跳来跳去的，在两个关系里边摇摆的方式来找一个平衡的距离。而这是卡拉独立性的一种表现。得到了治疗师的积极评价。之后不知道又发生了什么。我们对这个案例的了解就到这里为止。讨论与实践。那我想先跟大家分享一些生活中的双重束缚的例子。就是经常会把大家搞得很痛苦的一些逻辑。我列举了一些啊，比如说。不写作业就是不上进。就是对孩子的一个要求啊，你必须得写作业，
那如果这个孩子接下来去写作业呢，然后父母就会说你写作业，你也是不上进。因为是我们叫你写，你才写。然后另外一个就是。也是在关系里边就，如果你没按照我跟你说的去做，你是错的，那如果你按我说的去做呢，我就说你不是发自真心的。你只不过是在徒有其表，你只是在机械的执行我的指令，但是你内心并没有。这个相应的这种觉悟。
然后还有一个双重束缚呢，它不是在关系里边，它是一个人可能也会陷入的一种。双重束缚，就说如果我很紧张，我就睡不着觉。但如果我说我不能紧张。不接纳我的这个紧张，那我也睡不着觉，然后还有一个双重束缚，是说如果你。不能干，但是你啥都不做，你肯定是有问题的，因为这样的话就。
说明你会持续的，不能干。但如果你不能干，你还要去做事儿，你也是有问题的，因为你都不能干，你还要做事儿，你就是在给别人添乱。还有这个父母对成年的孩子可能会说你。这么大了，你还待在家好吃懒做。你没出息。那如果这个孩子他不待在家里，他出去了啊，就像卡拉一样，
父母就会说你整天都不回家，你没良心。不孝顺。包括有的时候这个夫妻之间可能也会是你在家里边，说明你没用呃，你不在家里呢，就是丧偶式育儿。你对这个家里边不付出。那还有一个双重束缚呢，是跟我们这个诊断和治疗有关，就是这是心理学界经常会有的一种双重束缚，如果一个人，他他说他有病，那他肯定是有病，对吧？
他肯定需要治疗。但如果一个人说他没病，这可能是一种更严重的病，叫自制力障碍，然后这个也需要治疗。所以以前有一些研究就发现，有的人他不是精神病人，但如果他被加上精神病人的诊断。送到医院里边，然后这些人好像是很难靠自己就可以摆脱这个住院的命运，就他们不管怎么去跟医生解释说。我真的没病啊，我就是来做个实验，然后医生都会说你病的不轻，就是这都是一些。
在逻辑当中，就你无法自证，无法摆脱的一些一些坑。这是我想到的一些双重束缚的例子，我觉得这个容貌焦虑，这个事情里面全部都是双重束缚。怎么说？比如说你要瘦，但是你不要太瘦。一方面有一些功课教你说你要怎么降低体脂，然后另外一个隔壁的功课说如何避免练出肌肉腿。嗯嗯，然后有的说你要有有踝二头肌，要有有线条的那个手臂。然后同时你要如何消除斜方肌，
练出直角肩。你最近好像有很多这方面的术语啊。你是在。在当一个健身博主还是什么？你你为什么会掌握这么多的？可能要当美妆博主，但是我跟你说这些话，你们你们比较陌生，但是我相信女生非常的熟悉。我想起来我前段时间看的一个脱口秀。一个女生说，她说有一种病叫体象障碍，就是你长得没有很难看，但是你却觉得自己很难看。他说，
我就觉得自己是有体香障碍，那我就要去接受治疗，但是我又很害怕去了以后医生说你不是。那你没有这个病，你你就是不好看，对你的认知是对的。所以精神病真是太可怕了，精神病这个框架真是太可怕了，我想就是在这个定义上边再稍微。多说一点。就是你说的那个容貌焦虑里边有一部分啊。它只是很苛刻。但他可能还没有达到双重束缚的那个定义，所谓苛刻的意思就是说你不能太胖，你也不能太瘦。
但他还给你留了一个活口，你知道吗？就是你可能还有一个非常非常窄的一个区间，就是在这个区间里边，你可能还好。所以他只是把那个其他的一些部分就是过胖和过瘦给否定了。那我觉得那个被称之为双重束缚的容貌焦虑是在哪里呢？就是在于如果你太在乎自己容貌了。也不行。也不行，说明你不接纳自己，或者说明你这个内心这个不够美好，等等就是他会把那个你剩下的那一点路也给堵死。他把a和非a全都给否定掉，那你就是无路可走。
你刚才说就是我说到的这些条件，它是苛刻，它还不属于双重束缚哈，但是如果你有看到你有注意那些东西的话。你会发现其实没有那条路，没有一个很窄的出口。并没有一个标准美女，大家都去靠近就可以了，你你任何标准他们都会说，这样是不行的，关之琳是不行的，这个舒淇也是不行的，怎么办我？举的明星都好老啊呃，现在的那个明星我已经不太认识了你，
你太娘了也不行，你太刚了也不行。嗯，对，没有那个狭窄的出口，其实没有是我我我不是在这个。就是在这个具体的容貌焦虑的定义上面有什么发言权，所以你说的很可能是对的，很可能就是他把所有东西都给否定掉了，我我只是想。说我们在这里举例子的时候，尽量避免让书友造成一个误会，就是说我就是告诉你说太靠左边不行，太靠右边不行，我就是想告诉大家说。
这个还不能叫双重束缚。双束缚的意思是说你靠左不行，你不靠左也不行。就他都没有给你留，最后那点活口。有一个段子是非常有意思的，我觉得也也也有一些双重束缚的味道，他说有一个人养了一只狗。给那只狗起名叫别动，然后呢？这个主人就经常叫它说别动过来或者说过来别动。据说那只狗最后疯掉了，对这好像是一个比较典型的双重束缚的例子。对对对。非常经典。
就是然后然后还有一个是我，我在案例当中有有这样的案，案组会有这样的表达，就是有一个妈妈会对孩子会说。呃，他希望孩子这个自主一点，然后他经常会跟孩子说你要自己拿主意，你不要什么都听我的。但是当这个孩子真的自己做主，做了一些事情，不是妈妈愿意看到的时候，她就说你这个孩子怎么一点都不听话呢？对，就会出现一个双重数字。对，
除了在这种语言上的双重束缚之外，我还会留意到有一些是通过语气的双重束缚，比如说有一些领导会。气势汹汹，非常恶狠狠的跟员工说，我不是跟你们说了吗？你们有什么话都可以来跟我谈，我的大门永远是对你们敞开的。对，就是他这说这句话的时候，员工就会觉得我是不能去的对，但是他又让我去，所以他就会在这里面纠缠。对，就如果员工真的去了，
这个员工会被骂死，但如果这个员工没去，然后这个领导就会说，我都说了，大门是敞开的，然后你还不来，然后他们也会被骂死。对对，然后还有一类可能是通过肢体的，这种双重束缚，就比如说呃，一个妈妈一边对孩子说，哎呀，我爱你啊，很爱你，
但是这个妈妈的脸是扭到一边的，完全没有看这个孩子。这个孩子可能也会陷入一个困惑的那个感受当中。对，我现在听刘竹这样讲呢，我就觉得我对刚才张春说的那个关于那个逻辑上的区分，我好像。能够表述的更清楚一点了。我觉得。双重束缚的意思是你这两个选择，我会用两个不同的逻辑。来否定你。而之前我们说可能有一种比较苛刻的这种标准。是说你有两个选择，而这两个选择是我在同一个逻辑上，
我都说这个。不够，那是那边就有点太多了。它如果是在同一个逻辑上边呢，我们就好像觉得还能够找到一个所谓的适中吧，找到一个平衡点。但是因为这两个动作，它是在不同的逻辑上边都是错的，所以就连那个平衡点都被否定掉了。呃，我想起来那个。我之前看到过的一个笑话，也是人家在网上吐槽，说看到那个父母在辅导孩子写作业。那个作业题目就是对或者是错，
就是一个判断题，所以它总共就两个选项。然后说你告诉我这道题到底应该是打勾还是打叉，孩子就说那打勾吧。然后爸爸就很生气，说你给我再想清楚是打勾还是打叉，你再说一遍，孩子说啊，那打叉那爸爸就非常生气，说啊，你气死我算了。但实际上，这里边。比如说那个正确答案确实是打叉。可是对爸爸来讲，
就是现在当孩子说打叉的时候。它会应用另外一套逻辑，这个逻辑不是说你打叉，所以就是对的。啊，不是，而是说你现在打叉。是因为我前边帮你否定了那个打勾的选项，现在你在选了这个正确的选项，所以这个正确选项在我眼里。它仍然说明你什么都没懂。所以在这种状况下，就是形成了一个双重束缚的一个效果。刚刚刘鲁举了很多这个工作中的例子，我我说一个我经常体验到的一个例子，
因为我长得比较。胖一点，然后身边很多人很关心我，有时候会跟我说啊，你要控制体重啊，你要少吃一点啊，然后我们跟他吃饭的时候。吃了一会儿之后，然后他们就开始说，哎，你今天怎么吃那么少？是不是我刚刚对你讲的话？让你心里不好了呃。啊，让你生气了，
就是你如果吃少了，就说明你这个人太小气，你看我就很正常的提个建议，然后你居然。就就真的就不吃了，那你说明是个小气的人，但如果你还在吃，就说明你。连我这么中肯的建议都不听，你是一个有问题的人。就我就想到那个那个呃女朋友查男朋友手机的那个例子就是。男男生跟朋友圈里的一个某一个女性点了一个赞，然后女生女朋友就会说，你是不是喜欢他，然后这个男生就说，
那我不点了，这个女生就说，你是不是心里有鬼？就好像这两个。对对对，你是不是把给他点的所有的赞都给消除掉了？你是不是在出轨，没有头发的女人了，现在你身上已经连头发都找不到了。你你这么说，我想到了一个以前听过的，一个就是一个刚刚恋爱开始的阶段的时候，甚至还没有开始恋爱，男生给女生发信息，然后约她出来，
然后女生出来，男的就会。说啊，这个女生一定是个不正经的人，我第一次约她，她就出来了啊，我们不可能在一起，然后女的没有出来，她就会说她不喜欢我，我们还是。结束了。在举完了这些生活中的例子之后呢，我想谈一个可能有一点得罪人的话题。就因为我们是咨询师嘛，就是我们的角色是助人者。
那我想说，助人这个行动。因为它也是一种关系。所以它其实有的时候也会形成一种。双重束缚。比如我想先举一个非常。典型的例子，他当然不是助人了，但他有的时候会打着助人的旗号，就是我们现在叫pua。pua呢，就是有一个基本的逻辑，就是我认为你现在是有问题的。然后如果你承认这些问题。你就被pua了，
对吧就是代表着你就认可我说的你身上的这些毛病。你就被我控制了。但如果你不认可这些问题，你试图去反抗我，我就会说，你看你有这个阻抗。你反抗，我就恰恰说明你这个人只能生活在舒适区。然后你就不能接受自己的认知被打碎重组啊，这说明你有更大的问题。就这个逻辑，其实是一个会让当事人崩溃的逻辑。他会发现，就是他在这样的一个逻辑里面是没有出路的。他要么就证明自己有问题，
要么就证明自己有阻抗。张春是不是有话要说我我我想到我看过的一个课程。这这个课程呢？它嗯，就是讲如何改变。就是很多的心理学课程都是这样子。但是它后面还还有一节，我看到这里的时候，我的心灵就崩溃了，他说追求改变本身就会变成心理舒适区。变成我们逃避真正的改变的借口。就前面先教我改变，然后但是如果你追求改变。这是在逃避改变，这是你正在找借口，
然后我就又。把头发撕了，然后就是不能看了我，我觉得你至少还可以去撕头发，我觉得一般的一般的读者，一般的听众，听到这样的课的时候，他就只会觉得说哇。就我怎么着都不对，老师好牛，就老师又能教我改变，然后回头老师还能指出我的改变，其实也是一种防御。哦。嗯，
对我我对有有一种倾向是。有可能我们是被poa习惯了，而我是一个对poa比较敏感的人。然后如果被poa习惯了人，人们是很容易接受，你说我怎么都不对这样的一个说法的？我我我有这样子的一个观察。对，然后在。心理学的课程和心理学的实践里边，我们经常有一个说法是要从内心出发。啊，这个是最可怕的你，你做一件事情，首先你不做肯定是不对，
可是如果你做这件事情，但是你没有从内心出发做这个事情。也是不对的，然后我们会发明一堆词叫，比如说内驱力。什么内在动机接纳？接纳对比如说如果一个人他整天不干活啊，然后他不挣钱，不养活自己，我们说你肯定是有问题的，你在逃避生活。我们遇到过这样的来访者，就是他做咨询，然后咨询师说你这样是不行的，然后后来就给他发者说，
那我就去干点活吧，然后他可能就去做了一些，他也没那么喜欢。但他可以去，就是通过比如说体力劳动或者什么，他能挣到一些钱，然后他能养活自己了，然后这个咨询师就说。这是你内心热爱的吗？你并没有发自内心的热爱去做这件事。所以你这样做，其实仍然是一种逃避，你还是那个有问题的你。这种估计你们在咨询里，有的时候也会遇到有一些来访者就是这样，
被各种娆隶，然后不知所措。对，刚刚张春说了，接纳那个词就让我特别有共鸣的一点，就是有些来访者，然后来到我这里，他说我看了很多书。然后书顶上都是告诉我们说要接纳自己的情绪，接纳自己的想法，但是他就会说我，我好像没有办法做到这个部分，然后他都会有这样的反馈。所以我就想说，咨询师最常说的你要接纳你自己这句话可能也是一个双重束缚，
是是的呃，很多来访者他会说我以前也没觉得我有那么不接纳自己。但是当我。看了这些书之后，首先我觉得他说的好有道理，对吧？我看这些书觉得很有道理，其次我现在对自己的感觉更差了。就我一方面呢，我意识到了，我确实我不是很喜欢自己。我我觉得自己有很多缺点，然后另一方面我又发现说我有很多缺点，这件事情我不喜欢自己这件事情本身就是一个最大的缺点。对，
这个我改不了，这个缺点我越知道，我就越改不了。我越想改就越改不了，呵呵。所以李老师要不要要不要快速给一个方案，就是让我们可以快速跳出双重束缚，因为我相信很多。学员会觉得你让我们束缚那么久了，那怎么出去？Simon呢，在另外一本书就是我的精神病，我的自行车和我的最后，他其实就在讲这个双重束缚的。解法，
他用的是禅宗的公案。这个师傅。拿着一个棒子去问那个学生，说这是什么东西？如果这个学生说这是个棒子，师傅就会用棒子来揍他。然后如果学生说这不是个棒子。那这个师傅就会继续用这个棒子来揍他。就怎么着都不行，这是一个双重束缚。而这个公案最后是怎么解的呢？就是这个学生夺过了这个棒子，然后反过来揍这个师傅。就可以了。所以你不要在他给你预设的那个情境里边，
你去玩，他给你设定的游戏，然后你怎么着都是输，你不要去玩这个游戏，你换一个游戏去玩。跳出去嗯。我也有个解法嗯，可能其实是一个意思，就是去你大爷的啊。好的，更加简单明了，就是我不爽，我就不听，就你让我不舒服了。就是错的，
只要我觉得不舒服就是错的。不管这世界上的任何道理，任何权威和任何书，只要我不舒服，它就不对。我只按这一个原则来指导我自己。对，我感觉你们肃然起敬，还是呵呵呵。竟无话可说。我觉得这是这个世界上最简单的一个道理。我不舒服，我就可以不管你。我就可以去坚持，我认为舒服的事，
这是世界上最简单的一个道理，但恰恰是最简单的道理，反倒是会困住很多。很多的聪明人。因为一定会有很多的聪明人在听到这句话的时候，心想说，你怎么可以这么不上进？你怎么可以这么？霸道或者是这么这么软弱，你怎么可以合理化你的不舒服，你的逃避就是会有很多很多的语言，它其实。其实是对那些聪明人有用的。反倒是一个没有受过太多教育，或者一个很凭本能生活的人，
他根本就听不懂这个话。所以这个语言对他是无效的。但是如果一个人，他从小被教育驯化。那么，这个最简单的常识对他来说反而最难。对，所以像很多在这个家庭里边，如果他一直都被双重束缚给驯化，他没有机会去。去坚持说，其实我是可以按我舒服的方式去生活的。那可能像c梦的这种关心的围攻。某种意义上就是一个能够激发他们的方法，我觉得他就很像那个禅师干的事情，
就你不是被双重束缚吗？我就让这个束缚更狠一点。狠到你觉得已经无路可走了，当然这个所谓的狠不是不是虐待。不是真的在身体上伤害他，而是把他的所有的路都堵死，就像那个棒子的故事。那最后他无路可走了，他就会说我受不了了，我要离开这个环境，然后一旦他离开了，他就发现天地是宽的。然后它是自由的。总结。我们对今天的课程做个总结啊，
今天最重要的一个知识点就是双重束缚啊，我也很欢迎大家在生活当中给我们提供更多更多双重束缚的例子。做是错的，不做也是错的。这样的例子有很多，给我们带来了很多的困惑。第二个呢，就是病病是个什么东西？有的时候它是一种解释。对行为的一种解释，而这样的一个解释呢，就让你一种非正常的方式。跳出了双重束缚，给你布下的那个逻辑陷阱，当你疯狂的时候，
你就不需要再去被那些逻辑给。纠缠了，所以病有的时候是一种解决方案，从双重束缚里边逃脱出去的方法。那第三个点呢，就是病好了，这件事情有的时候未必是所有人都很开心的。定好了，它会有一个副产品，所以它会让很多的冲突，很多的这种放肆。很多的抗拒。都会被。直接的当做是人际关系里边的一个真实存在的现象，而不能把它当做是一个病。
来做理解，所以我们就必须要去接受，说这个世界上除了有精神病的放肆以外。其实也有单纯的放肆，也有正常的冲突，我们需要去面对这个部分。好，那卡拉的这个故事呢，帮助我们理解了这个诊断具有什么样的一些意义？在这一点上呢，可能我们接下来的案例会带给我们更多一点的启发，接下来的案例呢，是一个访谈，它不是咨询。是c梦在精神病院对一个病人做的访谈，
我们会花两周的时间来读这个访谈。是循环提问的第八章，这个案主叫弗洛林。我们从156页开始。读到第170页的上半部分，c梦说，这就是说，您不再能够说不了。弗洛林说，对。我们读到这里为止。本期课程到此结束，下次课程我们来讨论诊断的意义。