你好，我是李松卫。欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第28期课程，主题是。诊断的意义。好，大家好，欢迎回到循环提问读书会。啊，这是第28期课程。在课程开始呢，我们还是先处理一下上次的这个讨论反馈。反馈与问答。书友们，这次的这个讨论呢，
主要都是集中在双重束缚上边后台，我看有大量的这个分享，都是他们在生活当中。在某段关系里边，各种奇奇怪怪的被双重束缚的这种。体验。我也是大开眼界啊，就发现说在家庭里边在什么学习的过程里，咨询的过程里，就是很多地方它都有可能会有这种。怎么做都不对的，这种感觉。我自己觉得最有意思的一个分享是一位不愿意透露姓名的书友告诉我的。他说。他的一个老师就他是一个咨询师啊，
然后他的这个老师教他做咨询，同时这个老师呢，有精神科的背景。然后他的老师束缚他的一种方式，就是在他之前每次报案例的时候，用心理学的视角报案例。这个老师就说你不行。因为你没有学过精神科。你光有心理学的视角就是不行的啊，就是各种讽刺挖苦打击他，然后他就很痛苦。后来呢，他就去每次这个了解案例信息的时候就一定要了解他的精神科诊断用药什么的，然后就在案例里边报这个部分，然后这个老师就说。
你光是了解这些皮毛有什么用呢？你就只是拿一个诊断的名词，然后用了什么药，你这还是不懂精神科呀。然后他后来用了一个暑假，痛定思痛去精神科实习，就是好好的把这个精神科方面的知识恶补了一下。然后等到他下个学期来。终于用这个精神科报病例的这种角度去完成一个案例的时候，然后那个老师说。你有没有搞清楚你的身份，你是一个心理咨询师，你为什么要干精神科医生干的活啊？就是你不是要去取代精神科医生，人家有精神科医生。
呃，又把他给数落了一通，然后那一刻他就有非常强烈的被双重束缚的感觉，就觉得自己真的是。怎么做？在老师这里好像都不对。我我我肯定不知道这个人是谁，但是我怎么觉得这个老师挺熟的？呵呵呵。对呃，就大家可以看到这种双重束缚，在很多专业人士的身上，他也有可能会用这个双重束缚去。束缚他的学生。那这样的咨询师被束缚大了之后，
他可能也会情不自禁的就去束缚他的来访者。然后另外一个讨论的方向呢，是有一些书友，他们在讨论关于我们前边这本书里c梦提到的一个概念叫。治疗性的双重束缚。他们说这两个有什么区别？大家可能还记得，治疗性双重束缚的一个例子。比如c梦对这个。莫妮卡的父母。Simon告诉他们说，你们俩这样下去肯定不行。这个对你们的健康是有损害的。但是如果你们现在着急去改变呢，也不对。
那有的书友就拿到这一段说这个跟我们上次讨论的。张春举的例子吧，就是关于那个改变的例子。就如果你不改变啊，你肯定不对，但如果你改变呢，那也只是一种防御，只是一种表面的改变也不对。他就说那你看c梦在这里做的是不是也很类似？实际上，治疗性的双重束缚，它乍一看。跟我们说的日常的病理性的双重束缚的结构。几乎是一模一样的。我们在上次讲那个禅师的例子里边。
那个禅师干的事情显然是罪大恶极，对吧？他拿着一个木棒要去，怎么着都要去敲他的学生。那近乎于是一个病理性的双重束缚。但是他是放在这个禅宗的公案里边，他是作为帮他的学生开悟的一种方式。所以某种意义上，它也是治疗性的。当那个学生把这个棒子夺过来给他的老师挥上一棒的时候。他不但解除了这个双重束缚，也某种意义上达成了我们在禅宗里边说的开悟的这样一个效果。那么，他们的差别到底在哪里呢？哦，
张春要举手好。我觉得差别就是这个禅宗，他被学生打了以后不会惩罚他，他应该是会赞扬他，但是比如说刚才。举例的那个学生。说老师，你到底想干啥？你瞎教一气，然后这个老师如果惩罚他，这就不是。治疗性的，如果老师说诶，你说的很好，就要这样，
那它就是治疗性的。好的，就如果他提出了老师，你在束缚我。结果被逐出师门，这就是三重束缚。对，这是一个很重要的差异。就是我们有没有一条路可以走？这条路哪怕它很窄，或者它必须要跳出原来的那个框架才能看到，可是那条路它是不是可以走的？除此之外呢，那个棒子它在多大程度上是一个？伤人的东西。
还是说它只是制造了一定的痛感？甚至可能是喜感的效果。但它可能本身的威胁性，杀伤性没有那么强。这也是我们去考察这个双重束缚它的性质的一个很重要的依据。我们知道，在c蒙对这个莫妮卡一家进行的干预里边，他们一直是在用一种幽默的开玩笑的语气。来表达的。sim说的是你们现在并不要急着去嘿呦嘿呦的改变什么。你看从于雪梅老师的这个翻译里边，你就知道当时的这个谈话的气氛是非常轻松的。他并不是恶狠狠的对着这个家庭说，你们现在这样肯定要完蛋。但如果你们想改，
你们也会完蛋。它并不是用这样一种就是。好像把你所有的路都给完全封死。并且是设上各种路障。让你真的就是要无路可走。它是一种相对轻松的方式，告诉你说事情没那么容易。两边。都不是最终的解决方案。解决方案在第三条路上。而这条路在哪里呢？不着急。你还有时间。我们可以有充分的一个。空间和可能性去探索那条路。
而不是说今天你要找不出来。我就要你的命。所以一切的心理咨询，甚至可能包括教学。我觉得它的核心都是关系。人是在这个关系当中。去获得很多的开悟啊，或者去掌握很多新的东西，而这个关系一定不是威胁性的。致命的。让人觉得我这一秒如果回答不上来，下一秒我就会死，一定不是这样的关系。而是轻松的，挥泄的，
哪怕有的时候带着一点点的这种。压迫感，可是那个压迫感也可以让人一眼就看得出来，说这是来帮助人成长。而不是真的要去。置人于死地的。那最后我要说的一点就是其实。系统咨询的工作。多多少少都是带有一点点治疗性的双重束缚的性质的。这个性质就在于我们一直在强调的就是。你要改变，但是你又不能变得太快。这个其实就是双重束缚，本质上就是双重束缚。如果你变得太快的时候，
我们可能会说慢一点，慢一点太快了。那个，你可以一步一步的来啊，你先退回去一点，先让你的症状变得严重一点。这个它是带有一点双重束缚性质的。所以他就特别需要我们咨询师本身的状态。以及我们跟来访者之间的关系是一个良性的，可以让来访者感到放松。感到被滋养的这样一种关系，而不是一种威胁。书本与理论。今天我们要读的这个案例呢，它不是一个治疗案例，
它是一个访谈，是c梦参加的一个研究项目。在一个精神病院对一个。住院十几年的一个病人。反复住院十几年的病人做的一个研究性的访谈。这个研究的主题呢，叫做慢性化。然后整个访谈呢，我们会用两次的时间来阅读它，今天我们阅读前半部分。我要先跟大家打个招呼，就是我们读这个案例呢。可能会让一部分这个学心理咨询啊，或者说从事心理咨询。甚至广义的从事助人行业的书友感觉到不快。
因为整个这个案例的主题就是在讨论有没有可能，有时候我们会好心办坏事儿。有我们出于一片善意，试图去用我们的爱，我们的温暖，我们的积极。来感染我们的来访者或者病人或者求助者。但是客观上。反而给他带来了一些。困扰啊，或者说让一些本来可以快速解决的问题。变得更持久了，甚至可能持续终身。他讨论的是这么一件事儿。所以我要先跟大家道个歉，
如果你在我们。这两次课程的讨论里边感觉到被冒犯，或者说好像你的这个工作的价值有一点。被这个质疑的话，不要找我去找Simon，就是他做的这个倒霉的研究项目，在做这件事情啊，我们只是在。作为读者来学习这个研究项目，它的一些视角。也许会对我们未来的工作有一点帮助。那我们先大概讲一下什么叫慢性化，在156页157页这个访谈开始之前呢？sim先介绍了一下这个访谈的背景。他说，
之所以要去访谈一个精神病院，是因为精神病院已经是一个社会系统了。对那些长期住院，长期接受治疗的人来讲，这些医生啊，护工啊，就是。或者其他病友啊，这些人的关系就好像是家人那样，对他们来讲就是一个生态系统。所以那些在家庭里边适用的一些关系的模式。也有可能会在一个精神病院里边被复制出来。当然，这样的关系模式还有两个特点。第一个特点呢，
就是所有的病人，他们都是有诊断的嘛。他们都是被认为是一些脑子不太正常，不太清楚的人才会到这个地方。所以这样的一些人呢？其他人在跟他们打交道的时候就多多少少。会容让他们三分。就是对他们的。行为举止，我们所谓的正常人都会用一种在这个156页。把它叫做悬而未决的方式。来看待什么叫悬而未决呢？就我们不知道他这么说这么做。他是作为一个成熟的人，作为一个独立思考的人，
代表了他的一个个人意志呢？还是说这个人只不过是脑子发昏？他生病了，所以他的这个说法和做法根本就没有任何实际的意义，我们根本就不需要去听他在说什么。我们就把它当做是一个无厘头的，毫无逻辑的一些表现就够了。就是我们用哪种规则来看待他们这个事情是悬而未决的。这件事儿我们在前面两个案例里边其实已经看到过了，一个是施特凡的案例。一个是卡拉的按钮。因为他们俩都有精神病院的，住院的这个经历，所以他们在家里边也都获得了一些特权。就家人在有一些事情上边是不知道该不该把他们当做成年人来看的。
那如果在医院里边，这一点就更明显，那我们都不知道该不该把一个病人？他的话语，他的行为当做是有功能的。有逻辑的，有意义的，一些信息来进行加工。而这样的结果就是他们可能会少承担很多的责任。或者换句话说，他们可能会享受一些特权，一些豁免权，比如他们如果一不小心。伤害了谁？或者做了什么出格的事情。
大家就会觉得，哎，不要跟他一般见识。反正他是一个病人。然后可能那些被他的语言伤害到的人，也不会觉得受伤。也不会觉得他是认真的，在说这些话对吧？卡拉的妈妈就是这样。这是第一个特点，第二个特点呢是在157页。这个关系理论上来讲。作为治疗关系，它应该有一个终点，就如果是一段成功的治疗的话，
它就应该结束。但是。如果我们。认为这段关系本身很重要，很好。我们想要去保持这段关系的话，就必须要去证明这个治疗是不成功的。也就是要反复的复发或者反复的引入新的症状。来让这样的一个关系可以被延续下去。那有的书友可能就会问了，说谁会那么想不开，想要去延长这样的一段关系，就这段关系看上去就肯定很不舒服嘛。如果你这样想呢，你肯定。
受到一些比如说像什么飞越疯人院呐这样的一些这个电影的影响，就是你想象当中的这个精神病院是一个非常阴森。可怕的地方，对吧？你是在那里边被囚禁，然后各种被歧视，被贬低。然后吃的也不好，住的也不好，然后身边的人都是非常可怕的人，其实不是这样的。大家想象一下，在很多高福利国家。精神病院其实它已经像是疗养院一样。在一些山清水秀的地方。
然后条件很好。吃的也很好，周围的人也很友善啊，我们的这个心理学，特别是人本主义。已经大大的提升了这个所谓的心理有问题的这些人，他们的待遇就他们不再被作为一种好像二等公民那样被。囚禁起来。他们其实是被很好的尊重。然后很优厚的去照料对待。至少在有一些国家，德国就是这样。所以一方面他们会花政府很多的钱，那另一方面这些病人他们真的感觉在这里过得还蛮不错的，待会你们会看到这个弗洛林先生。
他讲在这里的这个生活就还蛮充实的，然后每天也可以去晒晒太阳去运动。然后跟身边的人聊天，无忧无虑，对吧？然后去跟医生讲自己做了什么梦，或者去画一幅画啊，或者去什么唱首歌。叫做什么艺术治疗，反正就是生活还挺多姿多彩的。可能他离开了这个地方之后，他会面对一地鸡毛。很多乱七八糟的糟心事，可是他在这个地方就是阳光明媚，然后大家对他都很好。
呃，我们要想象，如果是这样的一种关系，那是不是人们就会相对来讲就很有动力去维持它？而维持这样的一段关系的。代价就是你必须要去证明这个治疗。它没有起到效果，你的症状始终都存在。我有一个搭档，他前段时间讲了一个他做的案例。说有一个来访者，以前是做长城咨询的。然后因为那个咨询师。有一些其他的安排，所以就把它转借给了我的搭档。
那我的搭档呢？是做短程咨询的。然后它就让这个来访者去选择。说你是更愿意接受短程的咨询。还是更愿意去接受长城，那这个来访者也在想象，就是长城咨询，比如说咨询个几年，每周都咨询。会是什么样子？那如果短程咨询，比如说就十次，那十次之后会是什么样？他最后呢，有一个很惊人的。
想象说，如果我只做十次咨询的话。我觉得我改变会很大。因为我没有人可以依赖了。我就只有这四个时间，我得把这个时间给抓紧，好好利用。但如果我可以做好几年的话。可能几年之后我还是这样。因为那个人始终在嘛。我就永远都有更多的时间。所以这段关系如果维持的更长，某种意义上反而意味着我在这里边的改变是更小的。好，然后我的搭档呢，
就让他选，说这样的话，你是会选短程还是长程呢？他满心以为这个来访者一定是选短程了，对吧？因为短程咨询他的那个改变大。那这个来访者犹豫了一下说。我觉得长城不错。就我宁愿去选择花好几年的时间，然后每周都可以去讲一点自己新发生的事情。然后去享受另外一个人无微不至的照料和聆听。但是我不要有改变，我为什么要改变？好，这样我们就知道为什么c蒙会接受一个研究项目。
要去研究慢性化这个课题，显然愿意花钱研究这个课题的是这个国家的卫生部门。财政部门。因为他们。意识到当他们把很多很多的钱。花在这个精神病院，花在这个心理健康，心理卫生的服务上的时候。他们提高了这个服务质量。但是却事与愿违的制造出了更多或者更长期的待在这个服务里边的求助者。就是钱花了。可是没效果，没效果也就罢了，甚至有可能是反效果。就本来他三年就可以好的，
现在他有可能要花13年30年。那这个就是一个很大的问题，所以德国大概从80年代开始就投入资金去研究这个。问题那研究到现在呢，他们大概整个这个精神科已经普遍开始采用精神科的药物治疗加上。系统家庭治疗这种联合工作的方式，然后也帮政府省了一大笔钱，就是有数据表明这样的。效果是比单纯的，就是让他们。接受一种高福利的呃，很好的这种。医院的这种照料是更有效的，好，我们来看这个访谈的对话过程啊。
158页。一开始呢sim应该是问了一个问题，他说这个你身边的这些治疗师。他们对这个谈话有什么样的期待吗？因为这个谈话呢，其实是c梦和病人。和这个医院里边的其他工作人员共同完成的。Simon是那个采访的人负责提问的人，而病人护工医生他们都是参与了这个谈话的。主要这个提问的对象是这个病人，但是其中也有一段是在问他身边的其他人怎么看？所以第一个问题就是一个循环提问，这里边省略了，他应该是问弗洛林，就问这个病人说诶，
你身边的这些治疗师。他们会期待这个谈话有什么样的一个结果。然后弗洛尼说啊，他们致力于让我的这个状况变好。你看这句话说了等于不说。他们致力于让我的状况变好。这个其实不是一个客观的描述，这只是在讲一种主观的愿望。那我们当然知道。所有的治疗者。他们从主观愿望出发，都是希望自己的来访者或者自己的病人快速的好起来。那c梦说，这是非常泛泛的说法，我想具体到你身上，
他们每个人对你都有什么期望？这个问题病人就花了很长时间，因为他不确定该怎么回答。就是变好这个事情是很容易回答的。但是到底要怎么好？怎么个好法？具体的那个变好指的是什么？你看他在这里边住院已经十几年了。可是他从来没有想过。我的这些医生，我的这些治疗者，他们到底希望我发生哪一个具体的变化？然后弗洛林最后的回答是说。我把这些关系我保持了这么多年的关系，给中断心梦说，
这是他们的愿望吗？把这些关系给中断。这个问题也非常的。残酷。且准确。就是你们是不是已经有这个觉悟？你们在这里所。做的事情就是为了早一点各奔东西。早一点不再互相打扰。早一点斩断你们之间的羁绊。然后弗洛林对此是很犹豫的。他说，我不再扮演我的角色了，病人的角色sim说这是否意味着他们想把你从这个角色里给抛出来。啊，
这个病人说不是从这栋房子里给抛出来。c梦说，这是有关联的，没有这个角色，你也就不可能来到这个房子里。这就是我们讲的诊断的意义。我们传统的思路经常会认为说它为什么会有这个诊断。是因为他生病了。他生病了，所以他就有诊断，那因为他有诊断，所以他就要住院，他要接受治疗。但是从系统式的角度来看，你也可以把诊断当做是一个。
准入的一个门槛就是你必须得获得一个诊断，你才有资格。加入到精神病院这样一个充满了爱的大家庭。然后享受到一个高福利的高水准的一个照料，每个人对你都很有爱心。都笑脸相向，你必须得有一个诊断，你才能加入进来，没有这个身份，你是进不来的。我看到这里的时候就想起来几年前。我有一个朋友，他突然在微信上问我，他说老李。你能不能帮我搞一个抑郁症的诊断？
然后我说我是心理咨询师，我没有那个医生的资格，我搞不了，然后我说你为什么想要这个东西？啊，所以这个也不是什么好东西，他说诶，这个东西很好。因为我意识到现在我们部门除了我之外，其他所有人都有抑郁症的诊断。他是在一个非常高压的一个部门，他说，我发现这帮人想请假就请假。然后只有我就非常的痛苦，我就只能一直在这个岗位上，
然后只要谁请假的话，我就得去替他干活。他说我觉得我快混不下去了，所以我必须得搞一个诊断啊，我说这个事情我帮不了你。那后来过了一段时间，我问他，我说怎么样，他说我后来研究了一下你们的那个诊断，他说我自己就能搞定。因为你们那个诊断标准其实挺松的，就是我只要看一下，比如说抑郁症符合哪些症状，然后到了那个医院里边，医生让我做量表，
我就做。然后医生问我问题，我就回答，然后回答之后医生就给我开了这个诊断，说很容易的呃，我都不用那个。还去托关系找朋友帮我去搞，他说这个东西我自己就能搞到。所以你看，对于有一部分人来讲，诊断就是一个门槛。这是一个准入证明。他就可以获得这样的一个对待。然后弗洛林就说，我觉得这些交往和关系在这个医院里边建立起来的，
被悉心维持的交往和关系。只不过就是在补偿那些在医院以外不那么好的交往和关系。好各位，这就是我们谈的慢性化。这就是慢性化的。核心所谓慢性化，就是本来可以更快去解决的一个问题。它的时间变得更长。是为了去。弥补或者为了去回避。这个病治好之后，这段关系结束以后。他在现实生活当中的。一地鸡毛。其实我们作为一个病人，
我们被。同情。被尊重，被施以这种。优待带着爱，带着关切的这种对待。是很幸福的一件事情。有时候会让我们觉得好像是一片乐土，就是是在这种世俗纷扰之外的很多来访者都会说。我这一周就指着那一个小时去见我咨询师的那一个小时活着，因为在那一个小时里没有人评判我。没有人攻击我，没有人算计我，然后我想说什么？怎么表达？
怎么做自己都可以。但是一旦从那一个小时出来之后，我就觉得。我被迫又得回到现实当中，而现实它就是很。ugly就让我觉得很不耐受。那这就是一个典型的慢性化的例子。这个咨询师或者这些医生，他们提供这样的一种。对待一定是出于一片善意。而这个善意背后的基本逻辑就是，如果我给你提供充足的善意。你就可以痊愈。你就可以变得有能量去面对你生活里边的那些风风雨雨。但是他有可能会被用另外一种方式来利用。
就是如果我。没有力量，如果我不成长起来。我就可以继续。无条件的占有这些善意。你也不可能赶我走。所以我想要尽可能多的维持这段关系。因为那个让我感觉到最幸福。而不是。非得要我现在就回到现实当中。159页c蒙跟弗洛林在这段是有一点交锋的。c蒙说，原本跟你建立关系的目的。不就是把关系给结束吗？我理解的对吗？
弗洛林说，或者从另一个方面来认识我，sim说你能想象吗？在这个屋子里边某一个人，他说好吧，在未来的30年里边，他尽可以到我们这里来，我们让他自己来决定啊，他想什么时候走就什么时候走。你就可以待在这里，没有任何目标，然后也绝对不会把你给抛出去，按照这样的说法呢，你就有居住权，只要你愿意，
你随时都可以来。我们不会用什么中断关系的愿望来骚扰你。你可以相信这一点吗？可以100年。甚至更久。弗洛伊说，嗯，能。大家看，这就是一个病人的幻想。就是它可能会让治疗师觉得。自己一片好心给出的这些关爱，这些照顾。好像没有得到正确的使用。反倒变成了去怂永这个病人可以无条件的随时想回来就回来。
想要去。继续享受这段关系，他就可以去。用他的症状或者他的诊断。来获得这个权限。弗洛林说，我觉得这是一个不错的姿态。就这是他希望的，他并不希望自己可以变好。他30多岁。年富力强。可是他觉得在这里待着就挺好的。他并不想回到这个社会当中。好，然后c梦接下来就开始去问他，
说如果你有这个要求，他们帮助的权利，那么你会有什么样的行为？就他们开始去讨论另外一面，就如果改变了，会是什么样？弗洛尼说，我会高抬着头齿，高气扬笔挺的穿过大街。无论如何，我都会觉得他们不会认为这是一个需要精神科医生的人，这是一个需要接受精神病院。治疗的人。心梦说，如果别人就不这么认为了，
那对你有什么影响？你看他们在谈这样的一个话题的时候。那个张力一下子就变得很强。弗洛伦陷入了长时间的沉默。就这段话题。就这一段对话。是他没有准备好的。就这个访谈，他现在进入到了，假如你的病好了，你会怎么样？这个阶段的时候。是整个这段谈话里边最难受的一段。我们看到弗洛林一点也不想去面对这个可能性，所以他大量的使用了沉默。
来回避。最后他说那有可能我会移民去哪里去澳大利亚西蒙说听起来也不是很吸引人，然后下面他自己有一段评论。他说，患者并不喜欢这个提问的方向，他利用有关移民的想象来逃避对这个问题的回答。在这种情况下，治疗师就面临着过分的倾向于改变的危险啊，你看他作为一个访谈者。他也需要中立。那既然这段已经让这个患者喘不过气来了，有点像前面问那个施特凡。说如果病好了，会怎么样？师德凡就后来就直接说，
那我有可能会死。那么sim在这里呢？他就立刻自己就踩了刹车，他说我现在有点逼迫你了，如果这有点过分的话，你必须得告诉我。我老是缠着你，然后弗洛林说是的，你已经谈的有点过于详细了，你不要再这样说下去了。所以我说我纠缠你，如果太多的话，你必须得给我一个信号啊，不管用什么方式就到这里。他知道我必须得停下来，
然后迂回的。再去做一些探索。怎么迂回呢？又是循环提问，我就去问旁边的人。这个是我们系统咨询师经常用的一种。节奏问一个人，我感觉问的有点过度了，我就收回来，我说我再问问别人。那如果我能够跟别人。进行一个看上去好像一对一的对话，同时我们在这个对话里面用第三人称来谈论，刚才这个人的状况的话。那么就有可能会第一延续刚才的话题，
甚至可以让它变得更深入一些，第二呢，就会让这个对话里边的张力。这种攻击性变得小很多。但是simm on的如意算盘在这个医院里面没有打响。因为这个医院里边的。其他的这个护士。也算是治疗者，他们并没有配合c梦，或者说他们并不知道该怎么配合，这个时候最好的办法就是他们开始跟c梦谈话。同时就假装弗洛林不在场一样的说啊，我认为他怎么怎么样，但是没有这些护士全都把目光转向了弗洛林。带着非常友善的微笑，
然后开始说一些特别不着调的。特别积极的一些话就是现场展示，他们是多么的温暖友爱。啊sim的所有问题全都像是泥牛入海，就没有一个问题打中。然后护士说嗯，我不知道。你把我安排的离你这么近是什么意思？这里的你指的是弗洛林，所以你可以想象他已经转过去，看着弗洛林了，就c在对这个护士甲说话，但是护士甲在看着弗洛林。回答他说，这让我很高兴，
因为我们最近几年的关系一直都零零散散的，然后我们有的时候还会在街上遇到啊，然后我们会互相打招呼。那这次谈话最好的结果呢？我觉得就是在不远的将来，你会变得很好。这句话几乎什么都没说，唯一透露的信息就是他真的很关心弗洛尼。而他真的很希望弗罗伦变好。那么立刻。就让CMO试图用循环提问迂回的去探问。弗洛林的这个慢性化的这个如意算盘就落空了。那c蒙还试图继续追问，说什么叫做更好，然后护士甲看都不看他。
说你不再需要精神病院了，这是最好的，又是对着弗洛伦说，然后sim不屈不挠说你从哪里能够发现他不再需要精神病院了呢？然后护士甲继续看着弗洛尼说，我想我能从你的走路上边看出来，我喜欢这个画面，我对你的印象呢，就是在大街上看到你的时候。你说出来的那个画面笔挺的，往前走啊，你让我非常的喜欢嗯，这是我能感受到的一个标志，这样的话，你的状况就变得更好了。
就一句话，没有再回答Simon，全都在对着弗洛里表白。啊c梦说他还会有其他的改变吗？如果他没走路，而是坐着，你从哪里可以发现呢？你看他已经很绝望了，他已经很绝望了，这个问题。问的有气无力，然后护士讲继续不看，他继续说我不知道，我想象不出来从哪里可以发现。不过我还能够记起来，
你在我们的日间医院的时候一直都非常喜欢画画，你也画的很好。又是在表扬。我不知道sim，他在选这段对话的时候。它是不是带有一点点的？讽刺的意味。因为他在前面那个评论里157页的时候，他说了一句，他说这个所有的这个治疗人员。他们并没有按照这个提问者希望的那样去描述。弗洛林的现象和行为方式，而是。在说那些他们认为对弗洛林有益处的那些东西括弧。鼓励他，
增强他的自信，等等。就是不管你问的是什么，在他那个地方，他只认一条死理，就是我要赞美他。我要说一些粉红色的话。我要让他在一种被温馨，被爱笼罩的这种氛围里边茁壮成长，就他们始终在。贯彻这个理念。某种意义上，甚至比这个病人还要更僵化，因为我们看到后来这个病人，其实他是可以去敞开去设想各种可能的。
但是这些治疗人员，他们只说赞美的话。李维荣老师，他把这样的一种沟通方式起了一个名字，叫做有毒的积极。有毒的基金，他说有很多的，这个家庭里边的父母就是这样。他们从来都是只说那些好听的话啊，不管你有多痛苦。不管你在跟他讨论多么严肃的话题，你跟他说，我万一考不上大学怎么办？下一步我们该怎么去？应对啊，
他永远都说的是不会的，怎么会呢？我们对你有信心，你一定可以的。这个精神病院里边的所有的护士都是这样讲话的。我们看到，即使是c蒙，他也没辙。所以他后来还是决定继续跟病人讲话吧，至少病人还是可沟通的。接下来，在165页，思梦在这里呢，做了一段口白，这段口白很重要。
它让后面的这个。探问的过程就变得顺利多了。他很认真的对弗洛林，其实也是对着整个这个精神病院的在场的工作人员。去解释了他为什么要去问这些问题。就他问这个问题，其实不是为了去。否定他们的工作。不是为了去贬低他们。去攻击他们。好，我们来看165页，它是怎么说的？他说我愿意解释一下，为什么我要提这么多的问题？
我的目标是什么？我听说你已经跟精神科医生和精神病院打了很长时间的交道了。那我就在思考精神病院给你提供的那些东西，对你是不是真的有帮助？这是我们问题的目的。然后弗洛伊说，他们确实让我有压力。sim说就是这个问题。它确实有帮助吗？还是可能相反。在这间屋子里坐的所有人都有最好的意图，这点我毫不怀疑。这句话很重要，所以我不是在否认你们故意在做坏事儿。你们都有最好的意图，
这点我毫不怀疑，我自己也是精神科医生。我曾经有足够长的时间做着跟在座的各位同事一模一样的事情。那现在呢？我在一个不一样的岗位就做不一样的事情。但我发现我的基本想法一直都是同样的，那些就是这个是不是真的有帮助？一定要让患者自己来决定。我们必须要听听他的意见，他的感受你自己知道什么是有帮助的。你是最好的专家，这句话在166页，你是最好的专家，你能够评判。什么是对你有帮助的，
或者没有帮助的。这段话特别重要，这段话我在我自己的书上边，是把它全部勾下来，有的时候。我会翻到这一页，然后重新读这段话，我觉得这是我们做心理服务工作，不管哪个流派。不能够忘掉的一番。破败自我破败他不是一个高高在上的说教，我觉得他其实是一个做了很多年精神科医生的人。包括可能也做心理学的服务，心理学的治疗。他用来提醒自己，
时刻反省的。一个思考。我们后台还有人在提问。前几天收到一个提问，他说李老师，你是不是对？精神分析有偏见。还说是不是这个参与这个读书会的人都对精神分析有偏见？其实我没有任何对某一个流派。不认可的意思，我认为流派本身就是道路，就是你通向不同目标的道路。有的这个道路要宽敞一点，有的窄一点，有的近一点，
有的远一点。有的风险大一点。但是可能比较近，有的也许风险更小，但是远。我觉得我对道路本身没有任何的。说哪条路是不对的？但是我们一定要去检验的一件事情就是这个道路最后通向哪里？那个目标是谁来定的？如果说我对什么东西有偏见，或者说是有自己的意见的话。那个不是精神分析，也不是任何一个流派。而是一个指导性的。强势的一个。
治疗师他可能是医生，可能是老师。可能是系统咨询师，当然也可能是认知行为或者精神分析师，然后他们不由分说。就对那个来访者说，你应该去这里，我知道。这里对你是好的。我是对这样的一个说法。有偏见。因为它违背了我们助人的最基本的一个出发点就是。我们需要把这个裁断权。判断这个东西好不好？要不要的这个权利？
交给我们的。求助者交给购买这个服务的人，甚至在这个对话里边，我们知道他的对象是一个精神病人。而精神病人可以说是所有心理学的诊断里边。最容易被取消掉那个。所谓自我判断的那个资格的人。对吧，因为大家会觉得说他有什么资格要一个东西，或者不要一个东西呢，他脑子都是有问题的。他说的是松话。可是Simon在这里，他说即便是个精神病人。我也要坐在他面前。
然后很诚恳的告诉他说我问这么多问题。可能会让你觉得很啰嗦或者不礼貌，或者有的问题有压力，但是我问这么多，我就是要问一件事。这是不是你愿意的？这是不是你觉得对自己有帮助的，我知道你有精神病人的诊断。但你还是个人。而你是个人，你就有权利。说我要这个，或者我不要这个。当然，我相信这点可能如果有精神科的同行听到的话，
也许会有不同意见，而且这点其实我是没有什么资格去跟精神科的同行去争论的。比如他们可能会说这些人自制力都有障碍，然后你让他说那他说的话可能就是确实是没有办法。把它当做一个正常的，或者是。有这个权力的一个人。我我没有办法在这一点上去跟精神科的同行去较这个真。但我想起码。精神病性以外的来访者。我想我们是有共识的。就是我们不能够剥夺他为自己做主的权利，哪怕有的时候他的情绪看起来很异常。它有一些奇思妙想。或者他的生活方式真的非常的不主流。
或者她是女性。我们都不能够剥夺他有为自己做主的权利。这是我觉得这段话最。最核心的信息。然后你看接下来弗洛林他的那个对话就投入多了，他听到这段话之后，他其实也安顿下来了。他说，我之所以会感到很有压力，是因为其他人用他们关心的事情和他们的难题来打扰我。他们要我把很多我根本不懂的东西塞进我一部分的脑子里。sim说你能讲的更具体一些吗？哪些人是这里的人吗？是这里团队里的人吗？弗洛林说，
是的。现在就是你。还有在场的其他人。就你也是他们当中的一员。你们都在把一些我根本不懂，或者我也不确定想不想要的东西硬塞给我。我觉得sim蒙在这里是无辜中枪啊，因为我至少读到这段的这个访谈里边没有觉得他想硬塞什么东西。但是既然这是弗洛林的感受。那我们就需要去尊重这部分的感受。那sim就去问他是什么样的难题呢？我们让你感到厌烦的难题是什么样的呢？弗洛尼说，你们很愿意我变成这样或者那样，但是这不一定是我原本的样子，
你们还想彻底的改造我。因为你们认为这是对我最好的做法。那c就打了一个，比方说这是不是就像是帮助一个，根本就不想过马路的老太太。过马路，弗罗里说，某种程度上是的。你看这段对话，他们非常的顺畅。一点都没有。逻辑上面的困难，每个人都可以一目了然的了解到这个病人，他的痛苦所在。他在一个充满了温情和爱的地方，
然后所有人都试图把他们认为最好的东西给他。但这并不是他想要的，至少从来没有人问过这是不是他想要的。所以他的感受是有压力。它的体验并不好。而且他在这里已经待了很多年了。他在169页的时候提到了一个词叫做。我在这个精神病院里，最害怕的是我被强求统一了。上面有一个注解。强求统一。是纳粹用语。就是强迫组织机构人的思想一体化。强势一致。就你看，
这是风马牛不相及的两件事情。一个是充满了爱的治疗机构。另外一个是纳粹用语。但那就是弗洛林在。那个机构里边最真实的恐惧。就是一切都阳光明媚。但是他自己不寒而栗。他说我在这里有可能会死于某种形式的厌世。sim说什么意思？弗洛尼说，我可能会用武力设法搞到一些。正常情况下，我搞不到的东西，比如说很多的钱。c梦说你是已经看中了某个银行了吗？
弗洛林说还没有。他们在用半开玩笑的方式在谈论。如果这就是他待在这个机构里边，所必须要经历的。那他宁可鱼死网破。他宁可走极端。他是在谈论这样的一种可能性，我很害怕被强求统一。在170页，他说，那之后我就没有发言权了。我不是那个建立联系的人，我被强求统一了。Simon说，这就是说你不再能够说不了。
弗洛林说对。所以谈到最后。归结为一个权利，就是你有没有说不的权利？哪怕你是个精神病人。你可不可以为自己说不？如果你失去了这个权利。如果你身边的人用各种各样的出于善意的理由。他不听你说这个不字。那么，这个对病人来讲，或者对整个这个机构来讲。都是一个巨大的灾难。好，最后我们花一点时间。
来总结一下，在这里我们说的慢性化到底是什么？我做了一个表格啊，我们在下一节课的时候呢，还会继续讲这个慢性话。这个表格里边。我列举了两种不同的帮助策略，一种叫做理想的帮助。另外一种就是慢性化。慢性化不是我们通常说的慢性病啊，说这个病很严重，或者说它治疗的时间也很长。这个只是慢性病。慢性化的意思，它是一种不太恰当的一种。
帮助的措施。让一个本来没那么严重的东西，变得严重了，或者让一个本来没那么长的疗程。变得更长了。理想的帮助是什么呢？我们来看这么几点，第一，从病人的身份上来说。如果是一个理想的治疗。那么，他的身份应该是一个正常人。括弧，带着一些病痛的正常人。这个病有可能能治，
有可能不能治，或者如果我们用这个身体方面的病，比如说糖尿病，对吧？它治不好。但是它可以定期的通过，比如说监测血糖或者胰岛素。来维持一个相对健康的水平。但是我们不会去看着一个人的时候，首先就说诶，这是个糖尿病人。我们会说，这是一个老师。这是一个企业家。这是一个员工，
这是一个工程师。这是一个学生，这是一个退休老人。括弧，他有糖尿病。就是他作为一个病人的身份，不是唯一也不是最重要的。只是他的若干个身份当中的一个后缀。一个括弧。这是一个理想的状况，那因为他有这样的一些身份，所以他就可以去发展各种各样的人际关系。丰富的，多面向的关系，不是只有跟医生的关系。
治疗关系，而是他可以有亲子关系，他可以有恋爱关系，婚姻关系，他可以有职场关系，他可以有朋友关系。他可以有各种各样的喜欢的，或者不喜欢的人。虽然它有一点病，但这个病根本不重要。好那么。他看待这个病的态度，是我有很多重要的事情要去做。我的人生有很多很多的议题。所以我根本就不要被这个疾病。
半岛mri的这个威克兰德，他曾经说过一句话，他说什么是一个成功的治疗。成功的治疗就是在治疗之前，这个人只有一个问题。但是治疗之后。这个人不断的冒出新的问题。这就说明这个治疗是成功的。就它可以有很多很多要去解决的问题，它不是只有病。这就是一个理想的帮助，里边我们对治病的态度。而这个治疗目标也不是为了把这个病给治好，不单是为了把病给治好，能治好当然更好，
那如果治不好呢，就我们先讲的解决取向。他还是可以去工作，去社交，去进行常态化的生活，括弧带着他的病。带病生存，带病工作，带病社交。最后，它的功能水平是一个高质量的生活水平。那么，相应的右边一栏。我们说慢性化的一个治疗。它在每一方面都是前面的反面。
病人的身份，他就是个病人，或者哪怕他这一刻他的病已经好了，我们也说你不能掉以轻心。因为你随时还有可能复发。那么他要么就是病人，要么就是时刻担心复发的准病号。而他的人际关系也只有一种。不是丰富多彩的关系，只有一种关系，什么关系呢？被同情的关系，被照顾的关系。被限制的关系。然后他对病的态度就是只有治病，
治病是唯一重要的，我们先全力治病。顺带一提，如果说这个病能治好。那么它也不会慢性化。如果他说我现在就想把这个病给治好，然后我再正常生活，而这个病刚好它是可治的。也行。但如果这个病又没那么好治。完了，他就有可能会因为说我治病是唯一重要的，如果不治好病，我什么别的都不能做。他就有可能会无限期的去推迟所有其他的任务。
他的治疗目标就变成了致力于消除症状，但是徒劳无功。然后即使徒劳无功，他还在一遍又一遍的尝试去消除症状。而它的功能水平就是一个。功能受限的生活。然后我记得以前在读书会里边，我就举过这样的一个例子，我们这次再举一遍，我们中国的这个在新冠疫情期间。我们的防疫措施。就是一个理想的帮助模型。因为我们并没有说。为了把这个疫情控制到零。就要停止一切其他的目标。
停止经济发展，停止社交，停止生活，所有人都在家里边隔离。不是的，我们现在还是可以尽可能常态化的。去经济生产对吧？去社交去做各种我们有兴趣做的事情，同时我们也在。尽最大可能的去保持着我们的这个疫情的水平，在一个不会引起扩散，不会引起。巨大风险的这个水平上。所以这就是一个理想的一个。帮助的模型。
而慢性化的意思就是，接下来我们别的什么都不做了，我们就跟这个病死磕，然后死磕30年。那这30年之后，这个病能不能治好，姑且不论。可是这30年的时间，我们别的什么也做不了了。这就是一个关于慢性化的。最可怕的代价，它不是在治病这个事情上有多可怕，它是在整个这个人的功能水平上，它只剩下治病了。所以一个理想的治疗原则啊，
我们这里简单的提一句就是我们要尽可能的降低病这个事情。在病人生活当中的。重要性让它变得不唯一，也不是最重要的。设法让他回归正常的生活，这是我们以前说过的解决取向。然后我们要让他尽量的减少，因为症状而获得的特殊对待，这是我们说的要去探讨他的人机互动啊，不要因为有这个症状，他就可以去获得各种特权。其实也就是歧视。然后我们也不要去剥夺这个患者，他的交际的资格就是不要因为他生了病，所以他说的话。
他的言语，他的态度，他的行为，我们都觉得不重要啊，反正都是病人，不是的，我们得把他作为一个正常的人。用一种跟正常人打交道的方式来对待他，最后就是我们要去承认这个不确定性，所以我们日子还很长。走一步看一步，我们谁都不知道这个病日后会怎么样，它会不会真的变好？它会不会根治？但是我们要考虑到有那么长的日子，
所以我们现在要去做的就是什么都不确定，那我们就尽量的先把当下的每一天过好。所以在这里我们有很多的。这个说法是大家在工作当中可以去跟这个带着各种诊断的病人工作的时候尽量去讲的，比如说。就算治不好，你也是能够应付着过。这就是一个不慢性化的说法，就不要那么纠结它能不能治好，先想怎么应付着，把生活过下去。生活还在继续。还有就是有一种说法叫做你没什么大的问题，你只不过是生了个病而已，你还是正常的。
那谁没有生过病呢？或者说还有很多人，他就是带着病在生活，那你也只不过是带病生存的，芸芸众生当中的一员而已。没什么大不了。还有就是我们要鼓励他们，你能行。任何的一种病，任何的一种病。它会给你带来很多的痛苦，很多的麻烦。它有可能会伤害你。但是他不会抹杀你，作为一个人类的资格，
然后只要你还没有死，你就是个人。只要你是个人。你就能行，你就可以作为一个人。继续活下去。哪怕活一天。你还可以继续活着。这就是我们。在治疗态度上去帮助病人的一种更理想的态度。讨论与实践。就突然想到我上个星期看那个脱口秀大会里面呃，他们在聊心理健康呃，有一个人他聊的那个话题。就是让我想到我们整个社会对于呃一些人的一些慢性化的这个影响。
就是那个渡口又有演员，他本身是有那叫先天性神经系统疾病吧，他自己是这么说的。表现是他智力应该是很正常的，然后但是他表现出来的是说话不太就比较困难。然后可能肢体上面运动也比较困难嗯，对它是先天性的，所以从小到大会呃受到很多特别的照顾。然后他其实整个脱口秀的表演。主要是在去去讲他那些受到那些特别的照顾，甚至这些照顾是超出他所需要的那种照顾。然后就呈现出了很好的效果，就大家会给他鼓掌啊，笑声啊，不是因为说我们同情他，
而是因为真的很好笑。然后比如说他会讲他上学的时候跟同学发生争执，然后还没打起来，然后教导主任赶赶过来了。然后就看了一眼，他就指着那个同学说，你看你都把他打成什么样子了，就是这样子。你说的这个演员叫小佳。是的，所以它是一个反慢性化的例子，非常好的一个例子。对他不是那种说，我就是把我的残缺，我的痛苦贡献出来。
让你们获得某种。廉价的。同情心，或者说因为这种同情而获得某种。优越感。不是，他说我只是有病而已，但我的主要身份是一个脱口秀演员。那我的主要的责任就是搞笑。呃，我是要在搞笑这个事情上面去跟其他人。去比一比，看谁更厉害。而不是说啊，利用我的残缺去要掌声，
或者是去博得同情啊，让评委给我一点同情票。所以我觉得它是一个非常非常优秀的反慢性化的例子，就即便他的这个病是持续终身的。而且肉眼可见。但是。他没有活在病人的这个标签里。他其实就是在那种就是带病在工作，对大家如果要看这个。反慢性化的例子。都不只是脱口秀大会的小佳。你们只要关心一下刚刚结束的残奥会。里边的每一个人都是。他们都是没有活在残疾人的那个标签里。他们在自己的舞台上面去。
创造一些不可能的事情，把它变成可能。像精神病人一样被取消话语权的情景，我觉得远远不止精神病院嗯，最常见的我身为女性，最常见的一个情景就是比如说我在生气。然后旁边的人就问我，你是不是大姨妈了？你是不是大姨妈的这个意思就是你是不是疯了？你现在表现的很不就我就被取消话语权了，我什么都不能讲了。各位，你可以继续讲，但是没有人再把你讲的话当回事了，对对对，
我就被堵嘴了。其实是对得消音，我跟你讲这个都还是在用病理化的方式来取消。或者是生理化的方式来取消，还有一种更隐蔽的方式。它可能不只针对女性，我觉得它是针对全人类的。比如他会说，如果你讲话没有逻辑。你就不该讲。或者说你讲话里边，比如说带有粗口。你这个话就没有意义。或者说你在一个。争端当中。
你是一个受害者。但是因为你之前曾经随地吐痰。或者行为不端，或者做了什么事，被人给扒出来了，所以这一刻你受害也是活该的。就是这个逻辑，我觉得是铺天盖地，它甚至都不需要你有任何生理上的不便，你想吧，现在谁还能经得起查？对吧，我是已经把微博设置成了半年，可见就是如果你真的从一开始去翻，你总能翻出点。
不对劲的东西，但是那个东西就有可能日后某一天。当你在某个处境里边想为自己发声的时候，你会发现那个声音全都无效了。你前段时间那个地铁里边被扒衣服的那个。女生，然后大家对她的最强有力的指责就是。他之前对他洒泼。它在另外一个争端里边。它是。可能不占道理的。他的情绪可能是不受控制的。所以扒掉她衣服这个事情。虽然有点粗暴，但是是有正义性的。
就是这个，我觉得是更可怕的逻辑，它跟所有人的利益息息相关。呃，你们要小心，将来有一天呃，万一什么事情找到你们身上的时候，你们在幼儿园曾经干过什么？这个劣迹斑斑的那些事儿，随便翻出一件来，你就发现自己求告无门，这个太可怕了。就今天说的，我有易怒症，接下来我说的所有的话都会都有问题。
比如说张春，你讲话。作为一个文艺青年。你讲话是有粗口的。其实我们俩私下沟通的时候，我也是有粗口的，但是我很聪明，我从来不在公共表达的时候去表达自己这一面。所以现在他们还不能够去抹杀我讲话的资格，但是你信不信一定会有一些人他们会说你？竟然还说粗口，你还是个咨询师。你还是个女生，你还是个作家，你居然说粗口，
你说你有什么资格还还说那些话，对吧？你你还占道理吗？你根本就没有道理了，你你讲话就不听了啊。就是这个是抹杀你说话方式的一个一个突破口，但我又想到上一节课的那个。破禅师的方法就是我说，我不但说粗口，我还想打你呢。你现在正在往被大家堵住话语权的这个路上，越走越远，我在我在疯疯狂的边缘试探，就是我读到这部分的时候。其实就是带着症状生活，
然后不要去慢性化这个部分的时候，我会想到其实。是这句话，把我从原来我是偏那个动力学那个方向的，然后拽回到这个就就也不知道拽回来，就是我原来不知道的后现代这个好。挡住叶茂盛，我要先强调一句，不要害我，我们不要把这两个事情变成动力学的方向和另一个方向。我们把它变成长城和短程，这样会安全很多，就是原来你是偏长城的，现在你开始做短程的工作了。这就安全了。
谢谢李老师。就是呃，我原来是比较喜欢做这种长城的工作呃，然后会去探索。背后为什么会这样？然后想解决的方案，后来接触到了一个新的观点，就是我们今天讨论的就是可以带着症状去生活。嗯，当然也结合我自己呃经历呀经验啊，身边的一些朋友，我发现他们得了一些。出现了一些疾病，一些困难。然后发现他们是可以带着那个东西生活，
然后也可以过场很高质量的那个部分的时候。诶，我就是接触到了有一个后现代啊，然后包括后来认识的李老师。然后现在我我今天听到这个部分的时候，其实这几年我也一直在跟我的朋友们交流的时候，一直在思考一件事情就是。怎么去界定？我猜可能有时候也会问吧，就是。慢性化那那咨询师如果有了这样的一个想法，那有一些他他说我跟来访者工作了一年。可能他还不算慢性啊，工作了两年，那工作这个有没有？
标准啊，或者有没有一个角度去？给咨询师一个反馈，一个机制，我这样做对他是有用的。呃，确实，刚刚李老师举了那个例子嗯，就是您朋友的那个例子就是。来访者说，我就是要选长城的工作，我们有时候也会遇到这样的来访者，他需要长城的陪伴，那这样是我们。怎么去评估我们的工作，
对他是有用的，还是会如果听他的？给他提供了这个陪伴的服务，是不是在慢性化他的问题？对，要往上讲的这个问题呢，其实是两个问题。我们可以从两方面来回答。一方面是。来访者，他主动要求说，我就是喜欢长的。就是我不是觉得说我需要一个咨询之后我才可以有美好的生活。而是我认为咨询本身就是美好的生活。我不是说这个咨询之后我才可以去发展一段好的人际关系，
而是这个咨询就是我此生拥有的最好的人际关系。所以我希望它可以继续的延长。就是如果一个来访者，他明确的表达，这就是他要的。且这个咨询师他也认同这样的一个。工作是有价值的。肯定是有经济价值的，对吧？首先他是可以从这里边获得收益的，同时他也觉得说这样也让他的这个职业本身。有价值感就是我不是为了改变你，我也不是为了说呃，有一天我们的这个工作要结束，而是就是。
你想要多长，我就给你多长。可不可以？我觉得至少。不管从伦理上还是从实际操作上，没有任何反对的理由。我们在这本书的最后那个案例里面会看到那个来访者，他需要一段长城的关系。然后Simon给了一个反对的理由，他说。我本人不提供呃，我是做短程治疗的，我不做长城治疗，但是你可以去找我那些做长城治疗的同行。这是可以的。
所以我觉得这是一件事情，就是来访者他们明确的有意愿，那我觉得这种时候你不能够单纯的以慢性话。这样的一个标签说这就不行，其实可以那另外一个问题是来访者，他其实也并不确定。他要什么而咨询师自己也不是很确定，说这个到底是慢性化呢？还是说这只是我们的这个咨询关系的火候还不够，比如说做到一年的时候。我感觉好像这一年我们都在做。差不多的事情，你说它没好吧，它好像好了一点。他的状态好了一些，
但是你说什么时候结束？好像遥遥无期，就这个时候，其实咨询师就会，如果听了，我们就是这节课，然后或者看了c蒙这本书。就觉得说那我到底是不是在做一件正确的事情？我还要不要继续做下去？我觉得这个问题是刚刚叶茂生替很多书友在问的。而这个问题的。判断区分它的那个标准。我觉得要回到目标。就是要回到这个概念上，你们有没有一个目标？
这个目标。讲白了。就是你们的关系什么时候结束？你们有没有那个终点？如果明确的知道说那里是有一个终点的。那么我可能到这个终点需要三年。需要五年。来来访者也认可，我也认可。我的理论背景也认为说他需要那么长的时间，比如说把这个人重新养一遍。提供一种校正性的关系体验。或者说，比如说按人本主义的说法，在一种无条件接纳的这样的一个关系里面去成长，
去做到自我实现。可以，那如果那个是终点，我们就以那个为终点来倒推。那这个工作就不是一个慢性化的工作。它很长，但是它是有头的。但是如果来访者他说我不想跟你谈目标。为什么要谈目标呢？呃，我每次来就是都不一样，然后我那天想到了什么，我就想跟你谈什么？或者我做过的梦，我也可以跟你谈一下呃，
我那天发生的事情，我头脑里边的。飘过的一些想法，我也跟你谈一下，我看过的电影，我看过的书。就你发现这个谈话已经失去了目标。变成了一个无主题漫谈的时候。它就很有可能是有慢性化风险的，因为这意味着两个人都不去考虑这段关系的终点在哪里。那就意味着他们好像在共谋的去维持一段没有终点的关系。那也许你们就需要把这个事情拿出来谈谈看，说这是不是你要的？如果你确定就是要一段没有终点的关系，可以。
也可以。那我们就做吧，反正只要你有钱，有时间对吧？那我还省的获客呢，哎，免得再去找下一个客人，我们就可以做下去。但是我们要对这一点至少要。有所觉知。我希望回答清楚了这个问题。你你说到这里，我其实刚才在读书的时候有一个想法嗯，就是护士甲，护士乙都是冒着粉红色泡泡的在。
回应西蒙吗？那这个时候我我就想到一件事情，就是其实对护士来说。你看政府是有动力要改变这个现状，但是对护士来说，或者对这里的专业人士来说，嗯，它就是工作，其实它没有那么强烈的意愿，要改变现状。我有这样的一个感觉，因为归根到底它是在医院的。服务的这个专业人士，他可能不像家庭成员那样要直接的为病人买单。对，
这是一种情况。在这种情况里边呃，医院的工作人员，他其实并没有压力说必须要快一点结束，那对他来讲。做哪份工不是做呢？对吧？反正就是我都要工作。但是放在一个公立机构里边，它有可能会有另外一层压力。特别是在国内。因为现在心理健康也是越来越多的人关注。然后当我们比如说提供一个免费的心理咨询资源的时候，在很多大学的心理中心。然后以前可能只有极少数的学生会求助。
而现在就会有很多很多的学生，他都愿意来使用这个免费的资源。那么，这个机构就会承担一个压力。排队的压力。就是有那么多人都想要使用，而如果我们任由所有的咨询师都使用长城咨询，这唯一的一种方法去工作的话。就很有可能一段时间之后就约不进去了。这是很现实的一个问题。然后当然了，你可以去招聘更多的咨询师。如果你有钱有地方，你也可以去做这样的一个招聘，但是我们知道这个资源，
毕竟它是有上限的。所以我现在知道的几乎所有学校的心理中心。他都面临着这样的一个压力，就是我们需要让所有的咨询师。都有一个紧迫感。就是来的这个学生。只要他的这个问题不是特别严重的问题，我们都需要在一定的次数之内就结束。可是，对这些咨询师来讲，他一方面收到了这样的一个要求，另一方面，他并没有足够的。工具去回应这个要求，因为他只懂得一种方法，
就是长城的咨询。所以有很多咨询师，他就会抱怨说这个机构要求我们六次就结束，可是六次我连头都没开呢。就我们关系还没建立呢，他就要我结束了。这会是他们的一个现实压力，这也是我在给这些机构做督导的时候，我们经常去。切入的一个点。就是有没有什么样的办法可以响应这个机构的要求，就在几次之内，第一，结束这个案例。第二，
尽可能的给这个案例一些有用的东西，让他可以在接下来的生活里边不需要心理咨询。他也可以应付的很好，那时候他的问题是不是完全解决了，肯定没有。那个效果可能比那些做几十次上百次的来说，那个效果可能也确实差着一些。但是他可以一个人去应付，那么从机构的角度来说，他们是更欢迎这样的一种工作的。那其实是不是就是个人职业的咨询师，如果不是有很多的客户排着队在等我，我不是太有。那个动力。要去学习短程，
对，这就是。现在跟我学习的很多学生，他们最大的困扰，我发现很多学生他学习的那个动力里边有很大一部分，就是发现如果他把这个东西学好了。它的获客成本会变高。因为他就需要在同样的时间里边去获更多的课，才能够去维持他的工作量，这个怎么解决？我没有想好优秀，让他们变得更贫穷。总结。我们今天学慢性化这个概念，下一节课我们还会继续讨论这个概念，
那今天学的呢是三件事。第一个就是关于治疗，我们现在的过度应用。如果过度的把治疗这个概念用在对来访者的这个工作当中，要认为说只要治疗就是好的。那就有可能会让来访者就只见树木，不见森林，就他只去治病，从而忽视了其他的他生活当中重要的关系和目标。然后就有可能会造成新的困扰，甚至是长期的困扰，那么第二个呢，就是c梦跟弗洛林探讨的就是为了长期维持这个治疗关系。不被从那个房子里边抛出去。这个本身就有可能会成为他不改变的理由之一。
最后一点。每个人。都可以决定自己想要什么和不想要什么。哪怕他是病人，也不可以去剥夺他的这样一个权利，他是可以为自己发声的，我觉得我们从。这个访谈里边学到的最重要的三件事情是这三点。好，那下一周呢？我们的读书任务就是弗洛林的这个访谈的后半段。从170页一直读到180页。读到这个访谈结束，那我们下周再见。本期课程到此结束。
下次课程我们接着讨论慢性化。