你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第29期课程，主题是。慢性化好，大家好，欢迎回到循环提问读书会，这是我们的第29期课程。我们今天要读的呢，是关于弗洛林的这个访谈的后半部分。反馈与问答。后台的讨论啊，主要是有两方面的议题，那其中一部分呢，还是对双重束缚，
这个话题很感兴趣。后边源源不断的有书友提供他们在生活当中的这个双重束缚的例子呃，并且呢，有好几个书友他们都在问说。这个双重束缚的逻辑很复杂，但是呢，我们已经看懂了，我们也学会了，那现在的问题呢，就是在生活当中，现在我们是被别人双重束缚。那请问我们该怎么让那些人？理解他们现在正在双重束缚，我们就是要把这个事儿跟他们讲明白，很不容易啊，
比如说自己的父母。那当然了，我也很欢迎哈，就是有这样的诉求的书友，可以把这个我们的读书会推荐给。在生活当中，你觉得很重要的那个正在束缚你的人，让他好好学习，那我觉得比让那个人理解。它在双重束缚。更重要的一件事情。就是我会。更敏锐的觉察到，在生活当中或者在一段关系里边，我被。
陷入到这样一个束缚中的时刻，就是我这么做也不对，我不这么做也不对，就这种时候我会更敏感。但是当我觉察到之后，我并不是立刻就要。指出来就是让那个人知道他在干什么，因为有的时候要把他讲清楚，确实很难。但我觉得当我觉察到这一点的时候，我就。不那么容易。受到这个束缚的影响了。因为说到底，在我们今天的这个人际关系里边，
很少再有一种束缚，是说对方就拿着一个棒子在你面前。然后你只要。做的不对啊，他就给你来一下，就这种很暴力的时刻是很少的，那大部分的时候所谓别人对我们的这种惩罚就是你这么做也不对，那么做也不对。他的那个不对呢，主要是通过言语。或者是态度来体现的。就那个东西，它可能会对你有杀伤力，但它的杀伤力毕竟不是真的用绳子捆着你，或者是用暴力去胁迫你。
让你无路可逃，这还不至于。所以如果你能意识到就是这样的一个机制本身。它就不是一种正常的或者健康的机制的时候，我觉得首先要做的就是你自己在心里边要跟对方说的那个话嗯，他说你这也不好，那也不好。你要跟这个话保持距离。那张春在那次讨论里边，他说。最好的办法就是直接说出来，说去你的。那我们也有书友，他在反馈说，如果我们是跟这个平辈儿这么讲话，
好像还行。他说，问题是，比如说遇到长辈怎么办？像逢年过节有一个书友就说他得去那个父母家。像中秋节得去过节，那么他就要买一些礼物，因为如果不买礼物呢？父母可能就觉得你不懂事。你会被嫌弃，那他说买了这个礼物，其实也会被嫌弃，因为父母他就会各种说你买的不好。这个东西他也用不上，他也不爱吃，
或者他家里边已经有很多了，就他会讲很多这个话，其实这个话呢，可能也没有太多的恶意，可能也是父母他心疼，就觉得你没必要花这个钱。但他就说我每次听到这个话，我就很不爽，但我还不能直接敲他一棒，或者对他说去你的啊，就不能讲这个话。可是我觉得我们心里边一旦意识到就是。这里我没有路可走。就我怎么着都会被他diss，就一旦意识到这一点的时候，
我们就可以做一个转换，就我们听到这个话。你可以不往心里去啊，你觉得这就可能是他的一种模式，反正你怎么做他都会说你不好。那你就把这句话当耳旁风，过了就过了，所以我觉得这是我们可能在现实生活当中应对双重束缚最多的态度，就是在心理上保持距离。或者有人说我心理上保持不了距离啊，他一说这个话，我就。只能往心里去，那也许就在物理上保持距离啊，就尽量的不跟这个人接触，
然后另外一个大家讨论的焦点呢，就是我们。上次课程的这个主题，其实我们这次课程会接着讨论就慢性化。果不其然，我们在。讲到这个，其实是c梦搞的这件事哈，他去把这个精神病院或者把这样的一种长期的。治疗当做一个可能会带来问题的模式去研究，就当我们在讲这个事情的时候。呃，很多的书友就会觉得自己的情感上有一点被伤害，或者他们会很困惑。然后就提出了各种各样的问题，
包括我们上次因为讲了两种不同的。治疗的理念嘛，我觉得其实那个标题我也没起好啊，我管一个叫做理想的帮助，然后另外一个叫慢性化。那好像就是理想的帮助，就什么都是好的，然后慢性化什么都不好。所以呢，我想今天我们再重新来复习一下。这个上次说的这两种不同的治疗的理念，那是我把这个题目换了一下，我觉得一个呢，叫做有限的治疗。另外一种方式叫做大投入的治疗。
有限的治疗呢，它慢性化的风险相对比较低。而大投入的治疗，它慢性化的风险高，我觉得这样的一个说法可能会更中立一些。所谓有限的治疗，就是我们也不要花太多的时间。也不要花太多的钱，也不要寄予太多的期待，就是把好钢用在刀刃上。能让这个人对付着过就可以了。而大投入的治疗呢，就是我们要多花时间，多花钱。啊，
我们就是要跟这个疾病，或者是这个问题有一种大决战的，这种态势就哪怕我花三年五年，但是我一定要把它给。治好，我觉得是这样的一种气魄，那么后者呢？他其实也会带来很多潜在的好处，对吧？很多书友其实就是在argue这一点，他们就说。呃，那我们做长城的治疗，难道都是在慢性化吗？那不是也有很多好处吗？
那可能这个人他通过一个长城的治疗，他获得的这种领悟和。呃，人格的这种健全成长，那也许就是比短程的这个治疗要好很多，这点我是同意的。我是同意的，就它是一个。期望我们在现在这个时间点上，我们选择用一种什么样的治疗理念的时候，我们必须得看到，如果你的。治疗的这个投入很大的话，那么你期待。它会有一部分的好结果。
同时。他也有可能会有更高的，慢性化的一个概率。我举一个例子好了，一个我自己生活当中经历过的例子，我在课上也经常讲，就是我的近视眼。我大概是在上小学的时候。发现突然看黑板就看不清楚了。近视了。近视之后呢，我们就有两种不同的。对待它的方式。一种方式呢，就叫做有限的帮助啊，
有限的治疗，那就是配一副眼镜。这副眼镜戴上之后，我就能够把生活当中绝大部分。有困难的，有麻烦的，那些时刻就能够解决掉了，也不贵，然后也不用占据太多的时间，就是戴上一副眼镜。而另外一种对待他的理念，很不幸啊，我爸爸妈妈都非常的。坚持这个理念，就是我们把这个近视眼给治好，
那个时候做手术还不是很流行。但是我爸妈呢，就是不知道从哪里听到了一个概念，叫做假性近视。意思就是说，如果他这个近视的时间还不是太长的话，他可以通过拼命的做眼保健操。把这个度数给摁回去，把这个近视给它给。更好，然后当然还有很多其他的什么中草药啊，各种什么小孔眼镜，然后一些辅助的一些疗法。所以我就记得大概有那么一年的时间，我其实活的都很痛苦，
因为我每天要做大量的眼保健操，然后要接受各种各样的偏方啊，奇奇怪怪的一些辅助治疗方法。然后我爸妈就很期待，说能不能把这个近视眼给彻底的治好。那我不能说这些方法彻底没有效果啊，也许有一些朋友他们用这个方法是把近视眼给治好了的。但是他在我身上没有体现出这个效果。它体现出的更多是后者，就我们说的慢性化的风险。就他不但让我花了很多的时间。精力在那些治疗的措施上啊，然后我爸妈也花了很多钱。同时他让我在那一整年当中。我都看不见黑板。
就我的那个麻烦。从一个本来可以用一副眼镜，很便宜的去解决的，这样一个麻烦变成了持续一年，我都得想办法去抄同学的笔记或者去。设法这个靠。听老师讲课，然后去盲猜他那个板书到底在写什么，就我那一年都过得非常的不舒适。那个其实就是慢性化。所以现在如果再有一个。近视眼的人啊，假如说没有做手术这个选项。只有两种选项，就一个是佩戴眼镜，
另外一个就是把他当做假性近视，然后跟他死磕一段时间。那我想我们就。可以告诉他说这两个选项。他们的一个长期的结果是什么？就戴眼镜呢，它很快就能够应对这个问题，然后对你生活造成的麻烦是有限的。然后你付出的这个。代价也是有限的。主要就是能应对这个问题，但这个问题也没好，也没有解决掉。那如果你现在要跟这个问题死磕，你要大投入的去治疗呢？
你就要想好了，既有可能会治好，也有可能会在。更长的一段时间里边给你带来更多的麻烦，甚至可能把它变成一个持续终身的问题。所以如果我们能够让当事人面对这个不同的。方案他能够去做一个选择，我觉得就是我们这个课程其实就已经达到目的了，就是我们不是要去比较说a方案和b方案哪个更好，因为站在这个时间点上，我们不知道。我们只能说它的风险。就是一个是。低回报，低风险，
另外一个可能是高回报，同时也有比较高的慢性化风险。那我们至少要让当事人有一个机会去做选择。我刚刚在理解，就是为什么可能有一些书友对这个理想两个字会有反应呃，我猜是因为其实你所谈到的那个理想的帮助，它恰恰是有限的帮助。而那个有限的本身，它其实是带着呃带病生活的这样的一种哲学，而这种哲学本身，它不是一个非常理想化的东西。可是那个非常长城的多年的陪伴和工作，那个里面它包含着对于把这个人的人格变得更加完善。把他的各个部分都给他整的很好的那个期待所在那个期待好像就长得更像是理想的那个样子。所以如果是把有限的这个东西说成是理想的，
可能它会引起某一部分的是有在内心的层次，觉得这个理解是有偏差的。明明他不够理想，不够完美，然后你还要把他叫做理想的，那你让我们这些理想主义者怎么办？对，好的，所以以后我们就应该把它叫做一种现实的，或者是妥协的。犬儒主义的。治疗风格。对，所以我就对于你后面的这个更改，我就很。
就是体体验觉得很好，就是这本身也是我们在用这种方式去进行工作的时候，可能经常会用到的。就是如果对方做了一点反应之后，他对这个部分不接受那一个反馈，回来了之后马上进行调整。它不是非常呃，坚持在自己的这个部分，它是很快的，有弹性的，对于对方的反馈信息做出调整。而这个本身就是一个有限的帮助的示范。好的，一下子就把我们的利益给拔高了。就是今天听到李老师做了改试，
包括后前面张扬老师给的说明之后，李老师改试的时候我会觉得。这次听到这个部分的时候，我会更轻松一点。呃，上周听到的时候，其实我猜可能有一部分书友可能也会跟我有类似的感受，就是会压力会更大。嗯，一方面是张扬老师讲的那个部分理想化的那个部分，另一方面很多书友他的工作的环境。它所在的那个机构，它的生存的那个部分，会更不期待它去做那个上周被我们称之为。理想化的那个。
这个治疗呃，他们会特别希望去做。就是我们今天描述为是就是投入更大的那部分的质量呃，我也听到有一些书友或者有一些机构会反映一个推广一个观念。说把咨询变成一个生活方式。啊，他们试图用这样的方式去实现那个他们认为理想中那个咨询展的那个样子呃。还有一个说法，还有一个说法叫活到老，滋到老。是就是终身咨询者。终终身学习者，终身咨询者会有这样的一个部分，这个部分会让我猜，包括我，
我早期接触到这个部分的时候，实际上会有一些现实环境带来的压力的。嗯。是的，其实我们这一章的题目啊，刚刚叶茂盛说。对于很多机构来说，它是有这个压力的，我们这章的题目叫做机构的帮助导致的慢性化。他和我们下一章要读的有一个鲜明的对比，我们下一章叫做治疗师的帮助导致的慢性化。尤其这个慢性话，里边有不同的角色在这里，这个角色精神病院或者包括叶茂生刚刚讲的可能。有一些心理咨询的工作室。
一些平台。他们是参与到了这个慢性化的过程里的，这恰恰也是我们今天要读书啊，讨论的这个部分。所以现在我们就。进入到我们读书的环节。书本与理论。前边我们讲到了弗洛林呢，跟sim有了一段比较交心的这个对话，他说我其实。很害怕被强制统一，虽然他们对我都很好，但是我仍然会感觉到他们对我有很多的期待。很多的愿望，那个跟我自身的愿望。
不一定是符合的。那从170页开始呢？c梦就问了弗洛林一组问题啊，我们把这组问题叫做如果你的病好了。接下来你会怎么样重新回到这个医院里？这叫假设性的提问。他其实是在问这个慢性化里边的一个很具体的机制。就像是复发。就你的病好了之后。你完全可以作为一个正常人生活下去了，但是有没有可能出于某种奇怪的目的也好啊，或者某种机缘巧合也好。你又一次的回到了这个病人的身份里，回到了这个医院。他说，
这是一个思维实验。在做思维实验的时候呢，非常好的地方，就是我们很灵活啊，我们可以改变所有的条件，那你怎么能够邀请？精神科医生重新变得积极起来，敏感起来，你要做点什么，他们就会想说诶。弗洛林，他还没变得那么好，我们不能不管他。他就让弗洛林做这样的一个钡论性的，当然也是假设性的一个思考，
然后我们就看到我们的病人都非常有本事啊，他迅速就提出了各种可能。他说。我得故意去搞点破坏，毁坏一些东西，然后我得去撒谎骗人。还有就是我得装傻，我说不知道什么都不知道，那这些就让我更有可能被重新当做一个病人。c梦说你做得到吗？装傻可得有一定的能力，并不是每个人都能做到啊，装傻这是某种形式的智慧。这句话其实也是一个非常漂亮的改示。装傻是需要你脑子很聪明的。
弗洛尼说，嗯，我觉得我到这儿来呢，这已经是某种形式的装傻了。你看他们有一点心照不宣。那么，整个这一段问答，他探讨的是弗洛林作为一个病人。作为一个个体。他是有能力让这个慢性化维持下去的。这是他的一个谋略，他的一个技能。而这一点呢，其实也是我们在研究慢性化的时候，一定要注意的方面，
就是不是说所有的慢性化都是这个治疗师。或者这个机构没有采取一个好的治疗主张，那很大一部分它是一个共谋嘛。所以有这个病人或者叫当事人的参与。另外一本很重要的这个系统治疗的教科书名字就叫教科书系统治疗与咨询，教科书上边它专门有一个章节。叫做慢性化的指南。当然，这个说法本身就是一个钡论性的说法，就是如果你想要去制造一个慢性化，想让别人把你当做是慢性化的人。你可以做点什么，你就可以让你的一些毛病啊，问题啊，缺陷啊，
就是长期的维持下去，那这个说法就是反着来的啊，因为我们知道。呃，你如果真的要读这个东西的话，你得反着读。你肯定不希望自己慢性化嘛，所以你就得去做那个指南，上边儿完全相反的事情呢，那个才会让你的这个病。更快的好起来。那这个相反的指南是什么呢？他说有六点叫基础部分。第一，你要把这个注意力保持在不变的事物上。
有那个变化，你不能对它很敏感，你要对那个不变的部分很敏感，这个就有助于你慢性化啊，我现在说的都是反话，大家知道。他不是在真的教一个人怎么变得更健康，他教的是一个人怎么可以长期变得不健康，第二呢，你要避免。用任何的仪式来标记生活当中的变化。这些仪式包括，比如说什么生日啊，成人礼呀。签一个什么承诺书啊，
两个人结婚呐。纪念日啊，就这些所有的仪式，它都是重要的时间节点，它提醒我们有一些变化正在发生，它提醒我们注意到那个时间的推进。但是如果我们有意的忽略掉所有的仪式的话，我们就会更容易感觉到这个时间好像从来都没有。往前走过啊，我们好像一直都活在过去。还有第三点，把自己看成一个受害者。第四点不要去关注自己应对问题的能力有什么增长。这都是反话，再强调一遍，
第五点把目前的这个行为描述成是不可理解的。没道理的，无意义的。第六点避免去描绘未来是什么样子，或者避免去想象说我还有可能。发生哪些积极的变化？就如果你严格的执行了这六点。恭喜你。你的一个小问题就有可能变成一个大问题，小病就可能变成大病。短期可以解决的问题，就可能变成长期的问题。它这里边其实有一个系统治疗的。很核心的一个理念，这个理念认为所有的问题。
它都是在变的，就随着时间问题也会产生变化。c梦在他的这个自行车那本书里边提出了一个很著名的思想实验。他说你想象一下，如果你额头上什么地方撞了一个包。轻了一块或者肿了一块，那么你如果什么都不做。一个星期或者一个月以后慢慢就下去了。我现在嘴上呢，长了一个泡。你们应该在上周的那个课程里面看到他正在这个变得越来越厉害嗯，现在大概就是他最厉害的时候，他已经结茧了啊，看起来有点可怕。啊，
犹如刚刚看到的时候，还问我说是不是被谁咬了一口？但有可能你们下次再看到的时候，它就已经消失了，我什么都没做，我没有给他做任何的治疗，没有做任何处理，仅仅就是时间的推进，就会让他消失。那紧接着c梦就说，如果一个问题始终不消失，他始终在那里，比如说这个人，你任何时候看到他。他额头上都肿了一块。
那最有可能的就是他定期要去撞一下。在同样的那个位置上边撞一下，它才能够保持那个肿块，那个青紫。一直存在。所以这个就是慢性化的指南。它不像是说我们讲这个，比如说一个没有生命的东西，比如说一个汽车啊，它什么地方撞了一下以后，如果你不去修它。那么那个凹痕就一直在那里？它不会自己长好的，它会一直在那里，但是如果是。
人体啊，如果是人的问题。他现在是这样，他以后可能就不是这样，除非你做一些事情去保持他不变。那么，我们在这里边看到的这些指南。就是帮助你这些问题保持不变的指南，关于这个探索，我还有一个特别想跟大家分享的一个提问。我们可以往后翻几页到176页的。最下边那一段我特别喜欢的一个提问，他也是在问这个问题。他说你。要怎么做才能让别人一直把你当做是精神病院的病人，
然后弗洛林说，那这也不是一个职业，对吧？他说，这个就是我的一个状态。那c梦说，可是有一些人，他们曾经是病人。但他们后来就忘了。他们身边的人也忘了。那我觉得你讲的有道理，就不是一份职业，但这也不是一个状态，这什么都不是，这也没法填到护照里。
作为你的一个一成不变的标签。这就是说他们必须得不断的提醒其他人，自己曾经是个精神病院的病人，否则大家就忘了。有的人会忘记他们曾经参加过教会，有的人会忘记他们曾经上过某所学校，或者学过某些东西。我觉得这个探问。特别重要。就他会让弗洛林意识到，他自己作为一个主体。它是在不断的。给自己这个额头上的这个包。添砖加瓦，否则人们就会忘记。
我觉得这个是慢性化里边大家最核心要记住的理念。你必须得做点什么来提醒自己，也提醒别人，否则他就什么都不是，他随着时间自然就过去了。这个教科书里边还提出了六个高级版。就是在刚刚的那个基础版的基础之上，还可以再做六件事情，就会让这个病变得愈发的。牢不可破。这是什么呢？比如说不要把这个行为说成是可以被理解的，这是第七条。第八条自己明明在做一些事情的时候，自己就说这根本不是我想做的，
就表现出这个为傲，或者是不情愿我身不由己。我是被这个病给控制住了，我才会这么做，你越是这么表现，你就越像是刚刚说的，在那个额头上面不断的去撞那个包。这个问题就会变得越来越严重。第九条接受医院的诊断。这个教科书的作者啊，有可能switzer他说要小心从第九条开始，往后要慎用。就前边吧，你还可以半开玩笑的，就是哎，
我试试看，但他说从第九条开始，你最好别试了，为什么呢？因为你一旦开始。尝试这么做。就有可能会击中难返。所以你说我现在不想继续下去了，我想收我想回来。回不来了。如果你已经开始接受了诊断，你被别人当做是一个有诊断的人，那么事后你说哎，那个就是一个玩笑，我就是。
试试看，假装一下。这个大家不要当真，没用了，大家会觉得你病的更厉害了。所以他就说从这里开始就要慎用。好，第十条就是你要去扩展自己的症状，然后要让周围的人认为你的劳动能力是受限的。不去从事那些生产生活当中的必要劳动，其实这个弗洛林他现在说我可以去搞破坏呀，然后我可以去装傻呀。他就是在用这一条。第11条。在医院里边建立熟人圈。
就是发展你的这个朋友圈子，尽量的都找这些志同道合的病友。然后你就只跟他们交往。然后慢慢的你们这个圈子就会用同样的术语。讲同样的话。然后互相印证，互相强化。发展这个圈子，包括现在我们可以比如说去建立什么微信群。并有群，然后在这里边大家抱团取暖。第12条拥有一份不断完善的病历档案。甚至你都已经出院了，这个档案它会继续存在，它会继续跟随着你。
把这12点做到，那你的这个病就。坚不可摧，牢不可破。我们看到，其实最后这几点，弗洛林都在做。你看他接受了诊断，然后他有很多的让人觉得他没有办法。劳动没有办法生产的那样一些症状，然后他也表现出了一定程度的伟傲和不情愿。那他在医院里边有他的熟人圈，他有自己的病历档案，所以他是很符合这个个人的慢性化指南的。但是在这个访谈里，
它不是sim最关心的事情，sim最关心的呢，仍然是这个机构在做什么。从172页开始，思梦就问了一连串的这样的问题，他说，如果你当初没有接受。精神病院的治疗，而是接受了宗教的。精神辅导。就你没有去找医生，你找的可能是一个牧师。你认为会有什么不同，就是因为前边弗洛林把这个精神病院的治疗和这个精神辅导做了一个对比。然后弗洛林就说，
我想我会为了自己生活当中的进步。更加全力以赴。哇，这句话是非常打击我们这些心理学工作者的自恋的。就是我们学了那么多的专业，对吧？我们有那么多的理论模型，甚至可能还有药物来帮助他。但他这个像个白眼狼，他说如果我不是去接受医学的治疗，心理学的治疗。而是我去跟一个牧师聊一聊。我可能反而会更加全力以赴。这是他对这个机构。一个毫不留情的。
这样一个。揭示就是我在这里过得很好，他们对我很好，但是他没有让我能够全力以赴的。靠自己。去应对这些困难。啊，然后下面的评论。172页到173页c梦对这里稍微做了一点分析，他就说如果我们太照顾。别人了。不管这个照顾是不是有意为之。那我们都会在事实上危害到别人的自主权。我们中国有一句古话可能更。贴切叫做。
慈母多败儿。就如果这个妈妈太好了，无微不至的照料，她有可能会让这个孩子变得更无能。因为它危害到了那个人，自己为自己。做事情的。必要性，或者说是紧迫性。反正有人替我操心嘛，那我就不需要自己再去操心了。阿西，莫做了一个澄清，他说我的意思并不是说对别人听之任之。就是更好的啊，
你不管它就是更好的，也不是这样，但是呢，就你不能走极端。那个极端是我就是什么都不管。是好的，肯定不是，但是这边这个极端也有问题，说我对他表现出无限的这个关心和照顾。永远都是有意义的，不见得至少在弗洛林这里，他就说可能那个宗教的那种方式，它更清淡。它也不是说要我定期。要去接受帮助，
或者说我甚至要住在那里，不用我就是一些很清淡的帮助，反而可以让我更全力以赴。c梦说，这就是说你会承担对自己的责任。弗洛明说，是的，我会承担对自己的责任。好，这是关于他们慢性化的第一点的讨论，慢性化的第一个功能。到174页，他们继续问这个问题，就是这个精神病院到底怎么了？假如没有精神科治疗，
到底有什么不一样？和如果我们把这个精神科治疗恢复了，那么他到底怎么去妨碍你了？174页，他说我们假设精神病院还没有发明出来，或者他就被解散了，那个好心的仙女。不仅满足了你的愿望，而且顺便把精神病院给解散了。那你会如何继续生活呢？啊弗洛伊又一次很没有良心的说，我会去休假，我会很享受，终于没有人不停的找我的茬了。所以这是第二个部分。
他说我在这个地方待着。我会觉得有一点被侵入。他们会问我很多的问题，刨根问底。弗洛林把这个叫做找茬。所以，慢性化的第二个功能就是我待在这个地方不想被刨根问底。不想受到这个精神病院的威胁。啊，175页，他们继续问，说到底这个精神病院怎么着你了？怎么着就威胁到了你的这个？了解自己的这个愿望。然后弗洛林就提到了第三件事情，
其实也是一开始他跟c梦说的，就是关于功劳这件事，他说我并不想让自己变好。这样的话，精神病院就能够自夸炫耀。说他们在我身上创造的奇迹。那sim说，也就是说，如果你变好了，精神病院就会说是他们的功劳，他们为你做了好事。是精神病院做成的，而不是你自己做成的。弗洛林说，是的，
这就是我刚才的意思，我是作为他们的寄宿生做成的事情。就是他们的功劳啊，西蒙说那我的理解正确吗？与其让他们感到满意，感到骄傲。你宁可放弃让自己变好，你宁可放弃自己做成事情。弗洛里尼说。正是。好，这是慢性化的第三点功能。就如果不变好。那么我就可以在某种程度上保留我的一个主体性。因为我不是被他们搞好的。
我不是他们想搞好就能搞好的。我还是我。我哪怕维持住我的问题和痛苦。我也可以证明这是我在行使这个权利。而不是被作为某种业绩，作为某种宣传，或者作为某种成功。我想这一点可能也对很多做心理咨询的人，甚至可能包括老师。我觉得都是一个很重要的提醒。就我们不要把。我们的来访者或者我们学生，他们的成长。当做是自己的成功。如果我们有这样的一种心态的话，
我们就有可能潜在的威胁到了那个人的主体性。他就会觉得。他有必要让自己恶化，或者说保持不动。来彰显。他是他，他不是你的一个棋子。好到这里呢，这个访谈就快要接近尾声了。西蒙说，我把你折腾的也够久了，那么下一步会如何发展呢？比如说我们五年之后重逢了，我们在一间咖啡馆里相遇了，我是会遇到一个发挥了他的才能，
并且赚到钱的人呢？我还是会遇到一个继续遇到这么一个精神病院的病人。那弗洛林说，我永远都不会终止精神病院病人的这个身份。啊，你看这里，他就旗帜鲜明的做出了一个慢性化的。宣言所以让c蒙不得不继续问下去，说还有什么好处吗？你维持这个身份，还有什么好处？刚才他已经说了三个好处了。到这里，又提到了一个好处，在177页，
弗洛林说，我可以把事情搞错，我想什么时候就什么时候，我想怎么样就怎么样。我有权利把事情给搞错c梦说啊，我明白了，你拥有一个硕大无比的自由空间。然后如果你做错了的话，你也不会被指责。这不是你的问题。你是有自由去犯错的。在177页的评论里边，c蒙把这个叫做愚蠢的，自由的范围空间。就有的时候我们生病，
我们就可以名正言顺的犯蠢。也不会被指责，也不需要去承担责任。这是一个很重要的功能。所以你看在这四个功能里边，其实都呈现出来了，机构和当事人之间的一个。拉锯。机构，他毫无疑问是想要做好事的，他是想去帮助这个当事人。但是这个关系就很微妙。既是一个合作的关系，同时这里边又有很多的拉锯和撕扯，就弗洛林在这里边。
他既有想变好的那个愿望，他同时又有非常多的维持现状的那个理由和功能。甚至可以说，在某种意义上，这是他和机构的一场。较量就如果他变好了，最好好像是这个机构赢了。而他能得到什么呢？他被迫要承担更多的责任。他被迫要离开这个温暖的小家庭。然后他还有可能在心里边觉得自己。更加的。沮丧或者是更加的没有那个主体性，因为他是被这个机构给搞好了。而这个机构是全面的赢家。
所以在这样的一层关系里边，这个机构看上去非常努力的在推动这个改变。向好的方向发生。给了弗洛里很多的温暖，很多积极的一些观念。但是因为他把这个改变的这个位置给占住了，就反而让这个病人，这个当事人只能去到那个不改变的位置上。他那些出于善意的，积极的那些举动，反而变成了维持这个问题的。因素啊，我们列了一个表格在这里，就是慢性化，它有哪些功能，
这里都是基本是弗洛林的。原句比如说他不想为了自己全力以赴，这是其中的一个功能。那么，他就对机构有这样的一个警示。就是机构做的这个事情，里边也许他对于病人过度的关心和照顾，就反而让。这个人不想那么努力了。不想自己一个人去为自己负责了，因为你你太温暖了。你太全能了，你帮他把这个底给托住了。所以他可能就没那么全力以赴，这是第一个警示。
好，第二个弗洛林说，终于没有人不停的找我茬了。那意思就是说作为机构。你要注意到这样的一个风险，就是你有没有可能在？治疗它。分析他的这个过程里边已经侵入了他的边界，让他感觉到不安全或者不舒适。当然，你是出于一片善意，因为你觉得我必须要。离他那么近，我必须要问那么多的问题，我才能把它给变好。
但有可能他会因此。反而会更加的拒绝改变。第三个弗洛林说，我不想让医院自夸炫耀，觉得我变好是他们的功劳。那么，这个对机构的一个警示就说。你要注意，有的时候我们太去强调我们做了什么样的干预，我们用什么样的技术理论。改变了我们的病人。这个态度背后。就是在剥夺我们病人的主体性，他没有觉得他在变。或者他在按照他的节奏变。
他觉得他只是被我们操纵着在变化。最后一点就弗洛林说，我如果继续并着的话，我就可以把事情给搞错啊，我也不需要去承担更多的责任。那么，他给机构的一个提醒就是，我们要注意，当病人在变好的这个过程里边，他其实是要去面临更多的。责任和压力的，我们要去帮他去应对，他有可能会承担的更多的那些压力。这是一些风险警示。好，
178页呢，他们最后做了一个收尾。c梦说，我不再有其他的问题了，你对我有什么要问的吗？这个也是在访谈里边非常。经典的一个结尾就是我们是对等的，我不是就是跑来把你当做是一个研究对象，然后问了一堆问题，我们就再见。而是说，这是一个平等的关系，所以如果你有好奇，你也可以问我，然后弗洛林就说我非常想把这些内容。
回头等你整理出来了，通过书面的形式，我再看一看。然后他说你从中都学到了哪些东西，我很感兴趣。好，接下来178页的最后sim就做了一段总结，你看他也是非常真诚，如果这个。受访者问他，你学到了什么？他就一五一十的总结了，我觉得这个总结也非常的精彩。他说我学到了这么几件事情第一。在精神病院里边，
拥有好的意图。发善心，做善事。和达到好的效果。不是一回事，有可能我们的善行善意。反而没有达到我们理想的那个效果。那作为一个患者，如果他看到某个人啊，比如说这个治疗师有这个好的意图，并且想要帮助他。那么，他就可能会有一种困境，就是他不想辜负这个人的好意，那么他就有可能会。
就是弗洛林说叫强求统一。他就被迫要去接受那个人出于善意的。一种强迫第二点c梦总结。他说。精神病院里的另外一个问题就是他们的关系是有一个陷阱的，某种程度上呢，这个关系的目的就是要结束这个关系。那这是一个非常困难的事。就是我们要建立一段一开始就知道它最终是需要去结束的关系，那我们谁都不愿意往这个方向去推进。好，第三点他说。精神病院啊，会给这个。很多对自己要求很高的人。
通过诊断啊，通过把他们命名说是有病。来给他们提供一个很大的自由空间，来减轻他们的这种。负罪感。所以你看他学到了三点，就是关于这个机构。怎么可以去慢性化？这样的一个问题。好，最后他说还有一个很有意思的一个结论。就是如果病人没有落入精神病院的手中。没有落入那些助人为乐者的手中的话。他说可能反而是一件更好的事情。那什么意思？
就是。假如他一开始去寻求的帮助不是这么助人为乐的人。他一开始寻求的是一个比较冷淡的一段关系。没有帮他去承担那么多的一个关系，他说这有可能是个机会。虽然他必须要跟负罪感抗衡，但是这个也可以推动他继续前进。所以它有可能是个机会啊，这就是我学到的所有的东西。最后这一点我觉得也非常值得我们去思考，就是。有时候啊，有时候不那么好的治疗。反而可能是更有效的治疗。或者说是更好的治疗。
就他不那么好，他就可能会激发出这个人自己。去为了自己争取的那个愿望。但如果你太好了。你能力太强了。反倒是个坏事。讨论与实践。在这个讨论阶段，一开始呢，我想跟大家分享一个我自己做的一个东西，就是模仿刚刚说的这个约翰斯威瑟，他说。你作为一个人，你要想让这个问题慢性化，你可以做哪些事儿？
那现在我就写了一个说，如果你作为一个机构。假如你的目标就是要让这个问题慢性化。然后你可以怎么去做这样的一个机构？就是怎么能够好心办坏事？啊，当然，它也是一个反向的指南了，是一个反向的指南。我列了这么几条。一个就是你就需要让你的来访者，或者让你的客户，他可以获得某种诊断。或者叫处方，而这个东西是它能够在社会生活当中带来特权。
或者免除一些责任的，就假如你这个机构能够干这件事的话，那你肯定就是财源四海病人来了都舍不得走。然后第二个呢就是。这个机构的资访关系应该尽可能的是有求必应。就是温暖的，无微不至的，嘘寒问暖的这样一种咨访关系。也就是在这个弗洛林的这个例子里边，他说让自己都不想努力了，都不想自己去为自己争取了，就是就那么温暖。如果这个机构的咨询师能够提供这样的关系，那么来访者也会来的更久一些。第三个就是要把长久的关爱。
描述成疗愈的一个必要条件。就是这个机构需要去奉行一个理念，就说我们怎么样能够让来访者变好呢？就是要不断的爱他，给他很多很多的爱，然后把他重新养一遍。长久的关爱。然后我打了一个括号，说如果他没好，那就说明给的还不够多，那就说明他太缺爱了。嗯，如果一年没好，你就给两年，如果两年没好，
你就给三年，对，就是这样的一个理念。第四个呢，是在这个会谈当中，要聚焦于对问题或者说是对以前发生的事情的。深度挖掘那么一方面，他就会造成弗洛林说的就他会觉得自己被刨根问底，所以他很不舒服。另一方面呢，就是我们如果聚焦在过去，聚焦在问题相应的，我们就不会把这个重心放在。那个已经改变的事情，或者说那些正在增加的那些能力上面那些面对未来的期待。
就会被忽略。那么再有一个就是过度的推动改变，强调改变，说我们这个机构多么的有效。如果我们太把这个效果当做是机构或者咨询师的成就的话，那也有可能会让我们的来访者站在。不改变的那一面就是跟我们较劲。那最后呢，就是复诊率可以变成一个用来奖励这个治疗师的指标。也就是说，如果你的复诊越高。续约越高，你拿的钱就越多，或者你在这个机构就越受尊重，那这样的话。
它也可以去提高这个慢性化的比例，然后至于这个案例什么时候结束？尽量让这个事情变得更模糊。模糊的结束建议就是，比如说做到什么时候，你就可能会说做到你成长为止。做到你整个人人格整合了为止。做到你对可能过去的那个事情已经修通了为止，就当我们去描述这样的一些概念的时候啊，也就是前边刘主讲的这个。活到老，滋到老的这个概念就是你，你永远都可以继续找到可以工作下去的主题。当我写这个的时候，我是有点出于恶搞的心情，
就是在模仿刚刚说的那个个人的慢性化指南，但是我写完之后，我觉得这个事情好像也可以把它命名为。如何办一个成功的商业机构？他看起来太能赚钱了，所以现在我感到有点迷惑。我听完李老师说的，这几点之后，我脑中的那个声音是说，这不就是很多机构的现实状态吗？对，这是很多机构的现实状态。是而且我我其实也会有一个观察，就是其实现在在呃国内的咨询市场上的确会有一个隐形的。规则就是如果说你的续单率更多，
好像也代表着你的水平更高，对我们如果是在别人的机构里边工作的话。其实就会出现上次我们讨论的那个问题，就是有一些人，他可能会因为自己的优秀，但反而在这个机构里边会被评定为是不称职。或者说是不适应。所以我在想，是不是我们需要有自己的机构？张岩现在就在自己的机构里，对吧？我看到李老师你刚刚列出来那个。机构好心办坏事的那个清单的时候就在想说，你并不是用这个清单在说机构不应该这样办，我觉得你看到了。
就是机构有的时候它需要用这种方式来维持它的存在，就是先让它活下来，或者先证明它自己是有能力是成功的。然后同时在这个里面，它其实好像也会直接就体现了，有些时候机构的利益好像在。跟来访的利益有一些冲突，或者打架的时候，我在我自己的这个机构就会觉得我我自己是特别期待能够。真正的把系统的治疗或者系统式家庭咨询这件事情比较踏实的去践行，而且去做推广的，然后这个里面就会。时常就要去面临一些困难，就是因为也许很快一个来访就会结束这段咨访的关系，那你就必须得面对着一个困难，
这个困难就是你需要不停的有新的客户来找上门。你就不断的要在获客的这个部分去做更多的努力，我我猜这也是很多系统式治疗是可能会面临的一个困境。对我我在想这种短程咨询，如果要增加获客的话，最好的办法就是通过口碑。而口碑就不能够让这个结果变量太模糊，因为那样的话就没有什么口碑。就一定得是一个非常清晰明确说我在这里真的收获了一个。一个很大的一个结果，那也许他就会源源不断的有获客。是我也想提供一点呃，可能在这个市场里面更现实的一些视角，首先我我会有一个感觉，从来访者的角度来说。
我们中国人的这个理念就是文化里面会有一个要素，就是他会把呃治疗当做是一种像去医院的过程。就是我来你这里就要拿到一些东西，如果说你给我的那个东西是不确定的，或者说是一些模棱两可的东西。他们可能就会觉得说我这个钱没有花到位，或者说可能我我就会觉得不太满意，就是他们一定会觉得说我想得到一些确定的东西。所以在我的工作当中呃，我一定会分成两个部分，就是会给到他一些相对确定的东西，同时制造一些。呃，有张力的或者不确定的这样一些因素，所以这个部分我会觉得更平衡一点，
另外一个点在于说。市场在于现在大部分的机构，他们都在抢夺这个市场份额，也就是说他们会争先恐后的到这个市场里面说。你只要有需要，我马上给你安排咨询师，这个咨询师不行，我给你换下一个，所以很多时候来访者会被那个胃口已经养刁了。就是他们会觉得说你就应该给我什么样的服务，你给不了我，我给你差评，所以这个会反向的来制约咨询师的发展就是。好好像我们要不停的去想说怎么样可以服务这个来访者，让他更满意，
让他更开心，让他更能达到自己的目标，让他更快速的达到他想要那个那个东西。所以现在会有越来越多的指导型的咨询师入场，就他们就是很直接的告诉你，你一二三四五怎么走？可能就会越来越标准化，所以这很多的压力之后呃，像我们这些在各个机构工作的咨询师，我们的压力也会很强，就是因为。来访者知道说我如果得不到我要的东西，我是可以换咨询师的，我是可以给差评的，我是可以退费的，
等等就各种各样的条件会约束。呃，我们想要去更纯粹的咨询的这样一个动力，对，这是我个人的一个视角，我不知道叶茂盛有没有什么其他的想法？就是我跟刘茹她有相似的地方，然后我们都在不同的。机构里去工作那呃也有不一样的地方，就是我工作的机构的属性就是会比较的多元一些，有教育机构，比如说学校。呃，也有医疗机构，诊所，
还有一些互联网的，这种商业的平台机构。我最早是做咨询的时候是做长城的，然后跑到学校里的时候，我就特别的不适应。因为觉得太短了，他的那个有限的次数。六次八次的会觉得不够，好像还没有怎么着了，一个疗程就过去了。那现在用系统的方式去工作的时候，在学校这个部分其实会更轻松，就是我工作起来会更轻松，然后。有的学校会要求翻台率啊，
那我我觉得这个部分是可以满足的，同时我也观察到就是。学校其实在慢性化的这个部分也会有一些它的贡献，就是我我工作的学校里就会发现一个特点，就是只要这个学生或者这个来访者，他被诊断了，只要他的那个行为被学校。要界定为是一个足够严重的，他们认为这个很重，他就可以无限期的给他延长咨询的。次数我觉得学校对慢性化的。促进的作用里边。最大的一个因素是学校心理咨询是免费的。它是免费的，那免费的咨询，
同时这些咨询师都很优质。相当于是由这个公家来买单。替这个学生买单，当然了，绝大部分的学生，他最多可能一个学期就只能是六次或者八次。它有一个次数的限制，然后叶茂盛你想到的这一点特别关键，就是有一些学生，他可以通过自己的诊断。或者通过自己的危机。通过自己问题的严重性，他可以去突破这个次数限制，那意味着什么呢？意味着。
别人只能有六次或者八次，但特别重的人可以无限的享用这个免费的资源。也就是这个。体制在鼓励那些特别重的人，就如果他们把这个更多的咨询当做是一个奖励，当做是一个。福利的话。那这个福利就是派给那些被认为是更重的人，或者是有诊断的人的。所以这件事情是我觉得最核心的一个机制，然后我自己就是在别的，比如说医疗机构里。就我以前就是也会有考虑到，就是机构它会有考核评估的压力的时候呃。如果做太长城的话，
其实我作为咨询师，我也会有压力，我觉得有的时候差不多可以结束了，然后还要继续做，就是我会怀疑我们是不是在剥削。来方格那我后来采用的一个应对的方案，就是我找很多不同的机构去尝试，我看看哪些机构它对业绩的考核要求更高，我会找那个。就是在这个复诊率的要求上更低要求的机构去合作，然后工作的时间会更多一些。呃，我在医疗机构工作的时候，我们是个私立的，有一个私立的机构，
然后。我我也见过一些私立的机构，就是就是办套餐，就像那个叫健康美容的那种，就你来了，然后十次20次那种。呃，后来我见过这种机构，其实它如果是有医疗属性，提供这样的服务的话，在短期内其实是是会让来访者会。包括家属会觉得，哎，这盘好又可靠的，然后提供一些辅助的干预的手段。
呃，后来时间久了，你会发现这个机构就经营不下去了啊。嗯，因为他的医生，他的真正做咨询工作的心理老师，他们内心的冲突会非常的大。然后它反而会影响到长期维持下去的。这个部分呃，后来我据我了解那个机构，后来就慢慢的就衰亡了。我经常看到一个让我觉得很冲突的一个现象，就是很多的报道都会说我们中国现在有多少多少潜在的。抑郁的，或者是有什么心理方面需求的人群，
这个数量有多么的庞大啊，他们需要多少咨询师就是好像这个职业。就是缺口也特别的大，就是有很多很多的机会，可是另一方面呢，我们又看到有很多的咨询师，他们就会做，犹如刚刚说的那个。机构里边的那样的一个动作，就是他们会想办法尽量让这个来访者。就他上门来了，我就让他多来几次。我让他的体验好一点，就有点像是他们在求着这个来访者留下来。就一边说的是这个咨询师根本就不够用，
一边这个咨询师就逮着一个有付费能力的来访者，就是都恨不得就是。姿态很低的说，你能不能留下来在我这多做一下？我觉得这个是一个很冲突的现象，然后这个冲突的现象，我觉得背后本质可能就是付费能力的问题，就有可能那个潜在需要心理服务的人很多。但是有能力自费购买心理服务的人很少。所以那部分人群很稀缺。那现在问题来了，就是这个中间的差值。假如还有大量的人群。他们可能自费购买的能力不够。同时，
他们又是有需求。要接受帮助的。那我觉得也许。系统咨询或者说短程咨询吧，它的一个潜在的购买方不是来访者。而是政府。或者可能包括一些公司，对吧？eap。他们付费来给这个。平民百姓或者是员工提供一个。保障型的。心理服务。次数相对少，同时这个效果相对比较清晰，
就是目标是规定出来的。然后也许那些有钱的人。有时间或者对自己愿意进行更长期深入探索的人，他们可以自费去购买。更像是奢侈品那种类型的心理服务。我在想，也许这样的一个方式才能够去解决这个矛盾。还有一个就是我在诊所工作的时候。就是精神科医生先要评估他适不适合做咨询，然后有诊断会给他开药。然后我小范围的做了一个自己的尝试，就是精神科医生的复诊，他不是让他每周都来复诊的。他可能。最着急的时候可能是两周，
后来慢慢就是一个月或者两个月来做一个复诊，然后。你可以复诊的时候就是来看医生的时候，我们再来做咨询，其实我发现其实这样的配合效果其实不比。每周来一次的比较差，其实有的时候每周来一次的，很多来访者其实会给机构更大的压力。他他会做一段时间之后，他的那个期待值没有被满足的时候，他会提出来说我好像做咨询，没有什么明显的改善。他那个让子弹飞的速度可能还不够长呃，然后咨询师就会很有压力呃，然后另外一部分。
我在线上平台工作的时候，自由度会更大一些，就是我反正就是做我想做的事情，这个反正。不存在太大的压力，我目前是这样的。对我我有一点很赞同叶茂盛的那个说法的点就是我，我也会有一个观察，就是当我们把这个间隔拉长，我我有很多线上的来访。我都不是跟他时间都是随机的对，因为那个好像自由度会更高一点呃，然后我会发现线把那个线拉长之后，他们的变化会更多。就是那个层次会更加的丰富，
就是如果说你每周跟他们工作，或者说一周工作几次的话，我会发现好像是你在推着他走。那个责任会慢慢的到来呃，这个咨询师的身上，但你跟他放开了，说那我们就呃，你下次有需要的时候，你这个问题又复发了，或者说又严重了，你再来。那个时候我有时候会发现说他再来的时候，那个问题都不一样了，可能都变成新的问题，然后他的思考的方式，
或者说他的那些模式都会发生变化。对很多机构来讲，他们的一个现实考量是他们的获客成本会比较的高。大部分的商业机构就非公立的机构，它那个获客的稳定性是需要靠它的现金投入，资金投入，然后去转化过来的。是呃，我有一次跟一个同行交流的时候，他说有一些平台，他可能获一个课的成本就。将近2000块钱，他说那如果他的价格咨询师的价格，包括他的运营成本，如果做不够。
一定的疗程的话，那可能他他就是做一个赔一个嗯，这个是他们比较。担心的，所以他们其实更期待这个套套餐呃，短期内把那个资金回笼过来。我觉得套餐是更容易慢性化的。因为套餐的本质就是我提前把后面要咨询多少次，这个事就已经给承诺下来了。那这个来访者，即使他做到一半，他觉得我我不想做了。他都走不掉了，因为按照这种搞套餐的，这种机构的调性，
他就一定会想方设法的，还要留着这个来访者说，你就必须得把这个钱给嗯，我们也不可能退给你。所以还是得把把这个钱给花掉嗯，就是想方设法的要他延长在这个地方的。消费的时间其实也就是他咨询的时间。套餐就相当于住院一样。对对。我觉得听你们聊到现在，李老师，你就赶紧去开一个机构，我刚刚想说我们现在的指望就是张燕，你把你的机构。在苏州做大了以后开分店，
然后在全国的其他城市，这就我们有自己人开的。加油加油，呵呵，我我觉得这是一件对很值得去做的事情，就是真的能够集结一群对于系统是家庭质量很感兴趣，愿意。你用这种方式，同时我觉得特别认同你刚刚讲的，其实这个市场上面是会有很大很大的需求在的。嗯，对张岩的机构叫谷仓心理那个装满了稻谷的那个。粮仓，然后长三角地区的人，如果想找一个可以做短程咨询的挂靠的地方可以。
跟张岩老师接洽啊，口播一条广告，感谢分公分公司什么时候能开过来？啊，我觉得今天晚上有很多很多特别精彩的地方，就是在西蒙的工作里，我我我讲几个小点就是时间的关系，第一个就是。嗯，就是他反复的在用的一个词叫做折腾，在上一个礼拜的读书的里面也用了这个词。就是我对于他在用词的这件事情上面，让我自己觉得可以学习很多的地方，就是呃，他用折腾这个词的时候，
我觉得他是用这个词在定义一个关系。他用的不是在我今天和你的工作或者治疗，他如果是那样子讲的话，他就是一个专家的位置，那这就是一个精神病患的位置。所以当他用折腾这个词的时候，我就觉得在这一刻，他已经在去改试他和他的访谈对象之间的关系了。它反复出现了这个词，出现了大约三四次，我觉得这是很厉害的一个细节。因为我觉得他一直都是以这样子的对话的姿态在跟这个这个弗洛林在去完成这个对话，所以我觉得眼见弗洛林他自己的。自主性就在短短的这个对话里面，在显著的提高就是从171页他开始说。
就是他竟然从他嘴里说出来，他来参加这次访谈，不是来去看看他的问题是什么？他是说这样就能够对精神科医生进行支持。我觉得我看到这句话的时候就很震惊，因为在这一刻我就觉得他的整个的位置已经完全不是一个病人的这个位置了。所以他渐渐的渐渐的他的自己的自主性的部分，就我觉得到最后的这个阶段的时候是完全有一个。有一个释放的过程，还有一一个细节的部分，就是他说我很想能够去把这些内容通过书面的形式看一看。然后我就在想说，假如我是这个咨询师，我可能会跟他讲，如果有机会的话，
蛮整理出来传给你，可是我才意识到，当我这样跟来访讲的时候，其实也把来访置于了一个被动的位置上。所以西蒙的这个反应，我就觉得这个姿态非常非常的厉害，就是他说的是。这是一个特别累的苦活儿，但是我也很想有，就是如果您能够把这件事情做了，或者你能够说服别人来做，我很感谢你。就是他直接就把对方置于了一个很有能力的，这样的一个位置上，而且最后他还加了一句，
您大概也可以让别人相信您自己做不了这件事情。我觉得已经在这里释放了其他新的可能性进来了，所以这是我印象很深刻的几个细节。在c梦的眼中，弗若林和。自己和Simon包括弗洛林和医院的关系。都不是一个弱小的病人。和强大的专家的关系。至少是平起平坐，甚至在某些时候。弗洛林是一个更有。主动权。更能够去。操作或者委派很多事情的人。177页，
最后有一个评论。他说弗洛林，他希望在这个病里边待着，这样他就不需要有任何的过错。他就有一个自由的空间，那他有一句评论，他说这个关系也可以被逆转过来。就是病人，他认定精神病院。对其状况的好转，没有什么过错，那这里又没有什么过错，这个过错这个说法是有一点点。反讽就是这个过错，其实也是功劳嘛。
但是你看他就是在。病情的好转，这里就是你看不是说这个医院。限制了病人。病人也可以反过来去限制这个医院。有点像是什么？我方一个人，然后把敌军给包围了。就是弗洛林一个人。单枪匹马用自己的不好转。否定了这个医院。就你们从我这儿也占不到什么便宜，就是这样的一个气势。他在179页最后的这个反馈里边，他说我们这次谈话呢，
对患者来说只产生了很少的新的视角。就翻译成白话，就是我们这谈话其实没怎么帮到患者。在弗洛林这里没什么变化，但是对那些护理人员来说。情况完全是另外的样子。就是那些人被惊到了。因为我想可能对很多精神病院的工作人员来讲。虽然他们有非常非常多的爱心和责任心去帮助他们的病人，但他们可能很少有机会看到他们的病人。侃侃而谈。像一个正常人一样，坐在一个专家面前去谈论着那些可能他们自己都觉得很陌生的，就从来都没有想过他可以谈出来的这些话题。而且谈的这么好，
所以他说这个事情其实对那些。护理人员来讲，会帮助他们进一步修正对患者的看法，和他们对自己行为的评价。这个谈话尽管后半段这些护理人员都没有加入进来。c莫已经放弃跟他们对话了，但是他们作为观察者。恐怕会学会很多东西，有时候我们在家庭咨询的时候，比如说如果一个小孩子被整个家庭标记为是一个无能的小孩。呃，话也说不清楚，然后。可能行为习惯也不好，然后可能逻辑也不是很清晰。
有时候我就会跟这个小孩子对话，用成人的方式去对话。然后他们的父母会目瞪口呆。因为他们可能从来没有想过自己的孩子可以表达的那么好。那么清楚，然后我并不是想让这些父母看到，说你看你们平时做错了吧，就是我这不是一个。对比或者说是一个否定。我就是让他们看到的是你们。对这个孩子有很多的。习以为常的或者固有的认知，这个东西是可以被打破的，因为你们家里边埋藏着很多，你们自己都没有意识到的。
资源对张岩讲到这里，我们就把这个部分拿出来讲，就是他很重要。c梦跟一个被认定的功能水平那么低的一个病人。做了一次高难度的对话。这件事情。是非常富有教育意义的，它也是打破慢性化的一个很重要的一个符号。总结。呃，我们今天的讨论呢，是弗洛林这个访谈的后半部分，所以我们继续去研究。一个机构是怎么样可以去帮助打引号的？帮助一个病人，
然后长期维持他的问题的。啊，我们的重要的知识点啊，用三句话来概括第一呢就是。在自然的条件下，问题本来是可以变化的，随着时间而变化。括弧，除非你刻意的维持，刻意的去提醒别人别忘了我是个病人，否则的话，这个事情它会慢慢的淡化，或者会随着时间去。推演前进会变成不一样的状态。第二点呢，
就是病人，我们不要小看他，他具有让问题慢性化的能力和意愿。就是他具有那个装傻的智慧。它可以让别人相信。自己做不到让别人相信自己没有能力，没有办法。而那背后，也许是他的一些谋略和智慧好，最后一点是机构，我们在这个。慢性化的过程里边不是要去指责机构，而是说机构可能经常扮演的是好心办坏事的角色。所以如果有机会，有条件的话，
机构也需要停下来，然后去思考和检验。自己在服务于一个来访者的这个过程里边，哪些工作是真的有效的，哪些工作是他们以为有效，但实际上。事与愿违的。那读完了这个访谈之后呢，接下来我们第九章就要谈另外一个慢性话的话题了，叫做治疗师的帮助。导致的慢性化是关于比格女士一个单人的案例，我们很多的书友都说什么时候才可以学个体咨询呢，因为一直都在讲家庭讲。夫妻啊，一家人那比格女士的案例呢，
是一个个体咨询的案例。是一个曾经找过七个咨询师。然后之后找了sim。然后他们有一段非常。精彩的关于这个咨询关系，对比格女士意味着什么的一段探讨，我们要花四次的时间来读这个案例啊，这个案例非常值得一读。呃，我们下周的这个阅读任务呢，特别简短，我们前面已经读了太多东西了，所以下周我们稍微喘口气。就读三页，从181页这个第九章的一开始读到这个对话前边。
就是在电话里没有就澄清背景进行详细的询问和说明，就是它前面这一段介绍性的文字。我们读完就好了。我们下周再见。本期课程到此结束，下次课程我们来讨论内容层面和关系层面。