你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会。这是第30期课程，主题是内容层面和关系层面。好，大家好，欢迎来到循环提问读书会，这是我们第30期课程。就在我们这个课程录制的前一天。得到一个噩耗说helms TU ding老师。9月9号的时候，在德国去世了，享年95岁。还是就是挺挺难过的吧，虽然。
其实也很圆满，他这一生，然后他是一个非常了不起的一个人，把家庭治疗系统家庭治疗从美国。带到了德国，然后在80年代的时候又跟fish cm on 1块儿，把他带到了中国。所以对德国和对中国的家庭治疗界来说，都是非常非常有影响力的一个人物呃，如果大家对这个循环提问，这本书里边有一章。应该是格拉赫一家叫莫妮卡他们。那张有印象的话，那是stealing和sim两个人共同完成的咨询，就是我们花了最长的时间去读的。
呃，那个案例。然后我今天收到了一篇这个for ssemo写的一篇悼词。悼念stealing老师，他的也是老师，然后也是前同事呃，然后也翻译成了中文。我想也用我们这个读书会的时间占用几分钟时间来读一遍。大家也跟我一块去缅怀。这个非常了不起的人物。就是弗瑞西蒙写的helms TU ling的道文，他说，我和helms TU ling的关系是从专业开始的。后来变成了友情，所以我带着哀伤写的悼念文字，
必定是专业和私人相融合的。项目stealing属于上个世纪70年代德语区国家里边少数几位代表和传播家庭治疗理念的先驱人物。它不是唯一的一位，但肯定是发挥了最大影响的那一位，这种影响的钡论在于。他个性有些害羞，从未带着攻击性和自以为是的心态去代表自己的家庭治疗理念。也不屑于防卫或者迎合什么主流，这个钡论也许正好能说明他成功的一个方面。他可以如此的不正统，可能得益于以下因素，他那时候刚从美国回来，此前在海德堡跟随雅斯贝尔斯学哲学。在医学院学医，在美国则是从事精神分裂症的研究和临床治疗，
所以差不多认识全世界范围在这个领域工作的重要人物。也跟很多人是好朋友，不仅如此，他接受了根正苗红的专业训练，进入了相应的专业组织。得到了全市集团的接纳和尊重，全市集团是打引号的。一九七四年，他受聘为海德堡大学新生医学院精神分析基础研究所主任。紧接着，他就在这个研究所的名称后边。加上了家庭治疗几个字，改变了自己的学术研究焦点。同时，他与冯维尔德特创办了家庭动力学杂志。
我一九八二年进入这个研究所工作，仅就那之后的个人经历，看在film stealing重大影响背后的秘密是他的一些个人特点。他极其好奇，他从不满足于应用和传授已有的知识，总想着登上新大陆。乍看上去，他给人的印象有些矛盾，谦卑与自负相伴，雄心与节制共存。他更关注某人介绍的新思想和方法有没有用，关注在现实维度上对他有没有魅力而不看重说话人的地位头衔。或是勋章。与此同时，他要是觉得没什么意思，
就根本不在乎正统和规矩。他志向高远。他让我们主办大会时不看重什么成规等级，我们的工作坊和大型会议都是满世界的人来来去去。他在国际上的名气几乎大过我们海德堡大学所有高薪阶层的教授们，他们到国外去常会被问到。是不是跟stealing共事？我们的海德堡小组是他的杰作，他选人用人的方法看上去很固执奇怪。他从不问别人，也不准人插嘴。他只招录某方面比他能干的人。如此这般下来，他得操心很大的一个变异性范围，也就是说，
我们这帮人都不是同一个圈子里找来的，互相介绍认识的。所以就必须合作被授权可以合作。但在合作中，由于我们的沟通没有等级，我们之间的差异会变得很可怕。例如，在一个研究项目中，我们每周二。一起观看因躁狂抑郁症诊断住院的患者和家庭。在讨论和反馈时，每个人都把自己知道的自以为拥有的一切想法和知识，毫不过虑的带进来交流。每个人就会发现，大家都获得了比自己付出更多的东西。
这是一个趣味相投的少年团伙，大家以逆流而上游泳，敢想敢干新鲜事儿，做实验，探索为乐。他们脚下踩着的坚实河床，是那时候业已建立的严格的培训带来的信心。这样的氛围和精神，在一九八九年再次表现的淋漓尽致。国内时产生了一个疯狂的想法，要创办一个出版社，而它居然就成为了卡尔奥尔出版社的。创始人之一又一次没有错过冒险的行动，我们治疗小组的团体过程，不论是对我们团队还是个人而言，
都是富有成果的。其中一个原因是，海尔姆虽然名义上是我们的上司，在具体问题上拥有决定权，但实际上我们所有人对他既往30年中发展的模式。却很少了解这对他来说是对的，因为他希望在内容上进步，并不需要通过我们来验证。我得承认，我是在我们合作很久之后才学会了重视它的概念，我在此时此地这样写海尔姆，好像对他的专业生涯和专业贡献。都没有怎么提及我的本意是别的人会做这个事儿，或者说已经有人做了，而我更想把他的趣事带给我本人的，
也可能是我所有的海德堡同事们的丧失。付诸文字，我要非常多的感激他哈尔姆的去世，肯定也是所有认识他的人，是整个家庭治疗界的重大损失。这是sim蒙前几天写的到词，我们一起来。缅怀一下这个了不起的人。这个文章我我觉得对我来说看的比较震撼的，就是他在快结束的时候说斯d二零他。虽然在呃讨论问题上是具拥有决定权的，但是实际上。就希望他们对于呃c二零既往30年中的发展模式却很少了解。然后他说这对他来说是对的，因为他希望在内容上进一步，
但并不需要通过我们来验证。这个对我的。冲击和震撼很大，因为好像在我们我一贯以来的认知里面，好像一个心理学的大咖，他几乎是创造了一个流派。无论他自己还是他的可能，他的学生都会希望说我们这样流派有一个这样的祖师爷，然后把他供在那儿，然后他有怎样的事迹，然后他怎样一步一步的创建了这个流派，然后我们要。按照这个传真，把它传信下去，然后我就发现是d二零，
他其实是希望好像。他更关注的是，未来我们可以如何发展。然后你们是可以学到什么，对于你们来说是更有用的东西，至于我是怎么把它发明出来的，好像不是很重要的。就我是这样理解的，这这个理解对我来说太震撼了，因为这是超出我认知的，我我我好我好像都我不太能。确定我是不是能get到他的那个境界？我也。注意到了张悦说的那一段，然后我也觉得就是很震撼，
然后过后我去想的时候，我有一个感觉是。可能他作为一个系统论的一个拥护者使用者，他可能不在乎别人知不知道我在干嘛，他也不在乎别人在干嘛。呃，我我看到那个悼词里面他找来的人里面要找一些比他在某方面更擅长的人括号，比如会开大会的人。然后他就是把这些人找来，然后帮助我，把我要做的事情做做成，然后你要做的你的事情，你就自己去挑头做。啊，我觉得这个很符合我对系统论的这种理解，
就是大家各干各的，谁也别管谁。就是我也不向你解释，然后你你也不用问我，他们这些大师肯定都是聪明人。说好我不理解你，我也可以跟你合作。我们把某件事情做完，然后我们这个松散的合作就分开，然后西蒙又去开出版社，又去写一些奇怪的书。上次中德班的时候，我问了我们的德方教师，因为他们主体是来自于。stealing研究所的，
我问他们。现在跟c梦的关系怎么样？他们的回复大概就说已经不怎么联系了。呃sim在柏林，他们在海德堡。然后c梦在做自己的那一摊事儿，就主要就是给企业做组织方面的系统咨询。那跟这个做家庭治疗已经是两个完全不相关的领域了，所以我觉得c蒙的兴趣和他的热情。完全聚焦在自己想做的事情上。但是当stealing去世之后，他那么快速的，然后就写了这样一篇非常我觉得情感很饱满的一篇文章，我觉得这就是他们的关系。就是我们作为朋友，
或者作为曾经的战友。我们彼此还挂念对方。但是我们可以完全各自做各自感兴趣的事情。然后我还想起来在。就几个月以前，中德班上边我遇到了一个呃，也是德国的一个老朋友，他叫做hat moot。他是在德国开创了做这种家纺式的系统治疗的，一个也应该算是一个成名成家的人物。就它跟很多的这个。社区家庭工作，然后去到人家家里边。做系统治疗，主要是为了帮助那个孩子呃，
现在可能德国很多的这方面的这种模式都还是在。继续沿用HTML的开创的模式，然后我问HTML，我说最近怎么样，他说我最近不太想搞家庭治疗了。事实上，就是我跑到你们这里来讲这个，可能就是我最后跟家庭治疗的缘分了呃，我现在有另外感兴趣的事儿，他也是60岁了。然后我有另外感兴趣的事儿，然后也要去那个组织里边去。试试身手，我说是跟那个frissimm on 1块吗？他说不是他干他的，
我干我的。我说你为什么突然就对家庭治疗没兴趣了呢？我觉得这个问题问的也有点傻。他就是告诉我说他说人生嘛，总是要变一下的。然后就是现在对这个事突然没兴趣了，我就继续去做自己有兴趣的事。所以我觉得张悦刚刚提到了一个词，叫祖师爷呃，我虽然没有见过stealing，但是我猜想。stealing他一定不希望自己被当做是什么祖师爷被供起来，因为那就那就不是一个活人了。就是人生那么长，他一定是更希望。
做自己有兴趣的事，而不是成为别人的一个。标志或者是符号。我觉得西蒙这个悼词写的很好，您要是万一先走了，我我也会努力写这么情真意切的。给你就是放放心，很多好的好的，我一下子就觉得死亡没有那么可怕了。呵呵呵。反馈与问答。好，我们再花一点时间来讨论呃，上次讲完慢性花之后。群里边的很多很多的。
关于慢性化的议论。包括有一位书友，他说。慢性化这个词现在已经成为了一个新的，可以唤起他的羞耻感的一个词。就以前叫建筑行动呃，现在慢性化已经是那个更能够唤起他羞耻感的词了，就好像这个概念就会让这个当咨询师的觉得很不是滋味。就会想说，那我如果一不小心做一个长城，我会不会就。在不知不觉当中。干了好像很。不符合来访者利益的事情，对，
就是这样的一个焦虑。那围绕大家的这样一个职业道德的焦虑哈，然后包括也有很多人在问，说到底什么才叫慢性化？我觉得我们一直在这个模型上面都在演变啊，上次呢，我就没有再去提慢性化，我说有两种治疗，一种叫。有限的治疗，一种叫大投入的治疗。但接下来大家就开始争论，说那到底要怎么样才算是有限的，然后怎么样就一不小心划过那根线了。我觉得现在可能这个模型就可以把它变成一个连续谱的模型，
我在这幅图里边画了一个连续谱。就这个连续谱，它是随着时间推进的，最左边就是一开始，最开始的时候我们会有一个预备性会谈。我觉得其实很多关于这个治疗的期待，包括要花多少时间，要达到什么样的一个目标。是在预备性会谈的时候，我们就要去谈的。然后从那里开始，越往后就代表着我们这个治疗所花的时间次数和成本。是越来越多的。那到底什么叫做有限的这个干预呢？我觉得实际上它没有一个明确的界定，
只是我们要在这样的一个。连续谱上面人为的画出一条线。比如说在很多系统治疗的流派里边，它就是化成了十次。说十次就是我们的一个节点，很重要的节点在十次之内，就是还算是一个可以及时。止损的一个范畴，假如你发现不是太符合你的预期的话，但是越往后。十次再往后，你所投入的越多越长。那么，那个慢性化的风险，它就是在递增。
不是说那个东西是错的，或者是没用的。因为它有可能长城的这个咨询，它会带来更高的回报，带来一些更彻底的改变。同时，它的风险也是更大的，因为我们必须得承认，也有很多的长城咨询他花的那个钱和时间，跟最终获得的那个收益。也许是不成正比的。所以我们就是要看到越往后。风险越高，至于说你把那个线画在哪里，我觉得确实是可以由咨询师和来访者共同去。
商定的它不完全是咨询师自己的一个道德问题，那如果说这里边有什么道德方面的建议的话。我觉得是要让来访者知情同意。就我们最好让来访者在一开始的时候，他可以有一个选择，就是我现在要做的这个咨询大概会。花多长的时间？然后通过这么长的时间，这么多的投入，我可能可以达到的目标是什么？当然没法保证啊，没法确定，但是我大概对这个事情要有一点点概念。然后最后一点，他们需要知道就是可以有备选方案。
就好像我们去接受任何一个医学方面的诊疗的时候，这个医生如果他足够负责任的话，他就会告诉我们说可能会有一些。比较激进的方法也可能会有一些保守的方法，有的可能风险大一点。但是可能会效果更令人期待，也有一些风险也小，投入也小。但也许这个病也去不了根，等等就是我们是会在一开始的时候大概知道有这样的几个选项。我觉得那个是涉及到伦理方面的，就是我们需要让来访者知情。而不是说来访者一来，我们就告诉他说你这个情况，你必须得做长城，
你只能通过这个很长的时间，然后这一种方式。才能把这个病治好，而我们只字未提，说你还有另外一个选择就是。即使你治不好，即使这个症状你。永远没有办法完全摆脱，但你也可以考虑怎么带着症状生活，就这个选项也是存在的。我怀疑你这你这些说完有一部分人会觉得嗯，我有了一个可以操作的方案。然后还有一部分可能会更焦虑，就是这话我就没有说过。呵呵呵。
然后它还涉及到伦理，它已经不只是那个它不只是技术了。啊，好吧，他如果之前完全都不知道要这样讲。那可能不涉及到伦理。但是现在如果他听到了这里，他就不能假装自己没听过。那也许之后我们在面对来访者的时候，我们要提供这样的一个可选项。这就是知识的代价，就叫你听课对，谁叫你要听？嗯哦，还有就是呃，
我想到上一次张岩老师的张岩的发言说呃，就是一个理想化的一个对。治疗或者咨询的思考嘛，我们。这些做咨询师的书友在思考说，就我会不会已经把人家慢性化了，我是不是应该做短，然后我现在是不是应该多学短程等等？我觉得这也是一种理想化的思考，就好像我们想做短程就能做似的。又好像我想做长城就能做似的，这这都不是我们自己能说了算的，不是完全能说了算的。对，是的。
能把一个咨询做成。在自己能力范围内。最有效果的样子，这个其实是我们的追求的一件事情，但它并不能作为一个道德层面的要求。说只要你学了短程咨询，你就。道德上就应该把这个咨询做的越短越好，就是或者长城也一样，我觉得它更像是我们的能力。伦理，然后也包括我们跟来访者的相互之间的合作，它的一个综合作用，最后我们能做成啥样就就是啥样。嗯，
因为是我，我在讨论的群是临床应用为主的群，然后他们在担心的是我作为咨询师的角色的哦，我想象的是。来访者在看。然后他开始说诶，这里有能做短的，我的咨询师是不是太长了，包括我就我在场。我我总是想我有来访者在看。然后我我想接着那个李老师的话来讲，就不是我想短我就能短的，也不是我想长你就会跟我长。那我觉得我能保证的就是我。尽力而为对，
我觉得如果来访者在看也是件好事儿，就是大家不要把这个事情一下就当做是好，像你的职业价值就会。就被质疑了或者什么的，它还上升不到去，对你这个职业构成冲击的程度，它更像是。他开始去思考这件事情了，那这是一件好事儿。对于所有的潜在可能正在。接受帮助的人来说，如果有一个机会让他可以停下来，就是回头看看说这个大概达到我期待的吗？我现在投入了多少和我收获了多少？这个是不是一个？
我觉得还比较划算的一个呃，尝试我觉得有这样的一些时刻是好事儿。然后咨询师可能很害怕，有的咨询师啊，就觉得。因为我们好像一直都在讲cm是怎么做的啊，都在讲这些大师，他们做的有多好对。就可能会被来访者发现说啊，搞了半天，你不是一个大师，就让我想起来我以前。在大学里边那个做咨询的时候，有一个学生，他非常严肃的有一次来预约这个咨询。
然后跟我说，我想告诉你个秘密。我觉得那个当时的气氛非常的严肃，我就说什么事儿我都很紧张，我觉得他应该会告诉我一个惊天的那种大八卦什么？那他告诉我说，其实我上课有的时候会走神。就我就很崩溃，就他从来没有告诉过别人嗯。只有你一个人才觉得那是一个秘密，但其实所有人都知道，就是所有人都知道我们不是大师，我相信我们的来访者从他们。询价那一刻开始，他们就已经很清楚的知道，
我们不是大师了，但他们还来，所以我们来问问他们是怎么想的就好。然后书友zzl总结了一段，就是经过了这些讨论，然后他自己在嗯工业务上的这个收获。他说目前我自己觉得呃，定期回顾总结制定新目标，还有咨询师定期休假，客观上给。咨询制造停顿可以作为避免这个慢性化的脚手架，其实即使是做长城督导也会反复的提醒这些。那同时呢，慢性化作为概念被提炼出来，是很精炼的提醒，
是很有用的一个工具，就用慢性化这个概念来检查自己的工作。书本与理论。我们这周读的书其实很短，它就是一个前言，在181页开始，总共就三页内容。然后他讲的呢，是一个个体咨询。可能会因为咨询师的原因导致的慢性化。前边我们谈论的是在一个机构里边，我们讲了很多这种。公家他在某些时候因为善意也好，或者说因为对这样的一个概念不加觉察也好。他可能在无意识的去推动一个慢性化的这样一种设置。
而个体咨询。作为这个咨询师本人，他也有可能会跟来访者在这个工作当中。呃，也许不是出于他的本意，但他们也可能会形成一些僵局，然后这个案例呢，就是在讨论这样一种情况。我们就借着读这个前沿的机会呢，也可以更深入一点的去理解，在个体咨询当中。这个咨询师他面临的挑战和背后那个慢性化的风险。他第一段就说所谓的这个个别治疗个体咨询就是两个人尝试着共同去解决那些在家庭治疗或者夫妻治疗当中。不会出现的问题。对这句话呢，
就给整个这一篇讨论定了一个调子sim蒙，一直有一个观点。他认为，个别治疗。个体咨询是最难的。比做家庭和做夫妻更难。可能很多人会觉得。很奇怪对吧？在我们自己的体验当中，就觉得一家人来乱哄哄的，然后你要照顾到那么多人这个的。复杂度很高，但对sim来说，他说，其实真正最困难的是一对一。
而且他讲了一对一困难的这个理由是什么？他说在我们的这个个别的。二人关系的这样一个咨询里边。我们一定会讨论一件事儿，就是我们之间的关系。我们之间的关系呢，它是通过沟通。来传达的。就是我怎么做，你怎么做这个东西可以被称之为是沟通，在这本书里呢，它翻译成了交际啊，说有关治疗关系的交际。其实这里边的交际就是沟通的意思，就治疗关系呢，
是一个沟通，现在我对于这个。治疗关系本身，如果我们再拿出来讨论它，这就叫做对沟通的沟通。在书里边，叫做对交际的交际，也就是所谓的源沟通。原交际。他说这个东西是很复杂的，复杂在哪里呢？就是一旦我们开始去讨论我们这段关系的时候，我们这个讨论本身。不可避免的，就会成为这个关系的一部分。
我们后台已经有书友在提问了，说这段话看不懂，不知道在说什么，所以我们现在呢，就先举一点例子帮大家去理解。二元的这样一个关系的讨论复杂在哪？我们先讲一个最基础的一个概念，就是在所有的这个沟通里边，它都有两个不同的层面。一个层面叫做内容，就他在说什么，然后另外一个层面就是我们刚刚说的关系。就这个沟通的背后，它在传达这两个人之间的一个什么样的互动的规则。那现在呢？
我们先做一个很简单的一个游戏，我想请张月来配合我来做一下这个游戏。这个游戏的规则特别简单。就是接下来不管我说什么，张悦都复述我说的那句话。就好了，但你必须要准确的复述啊，不然你就要罚款。不管我说什么都可以啊。好，现在我们就开始了，现在我们就开始了。啊，你很聪明，没有上当，
你很聪明，没有上当啊，呃，张月你好，我是张辉啊，你好啊，你说错了，你应该说我是张月啊，你说错了，你应该说我是张月，那你这么跟我说的。好，那我们的游戏就到这里，我们现在结束好，那我们的游戏就到这里，
我们现在结束好，那我们的游戏就到这里。我们现在结束了，张悦。我们现在结束了，当月呃，不是我现在不是让你学，我是说真的结束了嗯，不是我不是让你学，我是说我们真的结束了。呃，可以了，我们就到这里吧。那可以了，我们就到这里吧，
到底要我怎么样你才能结束？到底要怎么样，我们才能结束。哈哈哈。好，我事先准备了一个这个标志哈，因为每次玩这个游戏就很危险，它有可能会花很长很长的时间都结束不了。这个标志是刘丹老师的女儿，她从英国回来给我带的礼物，她可能觉得我说话太多了，所以她希望我随时带着一个。stop talking对呃，刚才我们做了一个简短的演示。那么，
大家看到在那个演示里边，我给了张悦一个规则。很简单的规则，他只要复述我说的话就好了，那么大家看到有了这个规则之后，接下来我说的那个话。它是什么内容？在某种程度上。就已经。被取消了，那个。功能就那句话是什么已经不重要了。因为它只会被张悦当做是一个去。模仿复述的一个对象。就他自己作为一个内容本身的那个意义已经被消解掉了，
所以我说停止。也没有用，因为张悦他就可以复制停止。我说这是真的要停了，然后张悦也可以说这是真的要停了。就在这样的一个二元沟通当中，一旦我们开始启动了这个过程。我单方面是很难让他停下来的，如果不是我去用一个别的符号或者。如果叶茂盛或者张春受不了了，打断我们的话，我们是很难停下来的。这个就是我们讲的内容层面和关系层面的一个最简单的一个隐喻。就我们讲的话，虽然它在内容上有意义，
可是如果在另外一个人遵循着某种规则。去理解的时候。那句话的意义就会被消解，它会变成在关系上边的一个。动作一个行动。而这件事情很难从内部叫停。那么c梦在这里，他说缘沟通是什么意思？缘沟通的意思就是我们现在对于刚才的这个过程。来做一点复盘。或者我们对这个沟通的规则，沟通的这个互动的模式来做一些讨论。它其实是我们在个体咨询里边经常去做的一件事情。但是。如果张悦刚刚牢牢的遵循着我们这样的一个规则的话，
就会发现我所有做员工沟通的努力。也会被消解掉。因为它照样可以被张悦当做是要去复述。模仿的一句话而已。我说清楚了，这样一个逻辑了吗？好，如果说清楚了，我们现在来看看在一个。标准的咨询里边。沟通和源沟通是怎么发生的？我们现在来虚拟一段咨询的对话，比如说这个来访者，他说了一段话，不管说了什么，
很长的一段，然后这个咨询师说。嗯哼，然后呢？这个咨询师是什么流派就已经呼之欲出了。然后这个来访者，当然他还可以继续再说，然后这个咨询师继续说嗯哼啊哈。那么，到某个时刻的时候，这个来访者可能他就会说。好像不管我说什么。你从来都不发表意见。前边他们的这个互动可以被称之为是一个正常的沟通，或者是正常的交际。
而最后来访者讲的这句话。它就是一个圆沟通或者圆交际，因为它是在对刚才的这个交际的过程。发表意见。或者说是发起一次沟通。他说不管我说什么你都不发表。自己的意见。这是在一个二元关系里。来访者试图对刚才的这样的一个关系。进行一些努力，想要去改变这个关系，或者去解决一些，他认为这个关系里边。可能有问题的一些地方。接下来，
咨询师会怎么回应呢？咨询师的一种回应方式叫做他说是的，因为我们是在做心理咨询。然后心理咨询师呢，就需要节制，那你就看到了，刚才我那个就叫节制。这是一种回应。在这种回应里边，咨询师其实就在跟来访者做语言沟通。对吧，来访者说你为什么不发表意见？咨询师说我不发表意见是因为这是我们的技术要求。这叫节制吗？但是这件事情很有趣。
当咨询师这样讲的时候。他就不节制了。就你放在沟通的这个范畴里边去看他就不节制了，因为他开始口白他的内心。他把原本制定好的那个不发表意见的规则给践踏了，因为他现在开始发表个人意见了。好，这个过程叫做自我指设。在这本书里边，它翻译为具有自身相关性。实际上，在这个逻辑学的书里，叫自我指设。就自我指设的意思是我说这句话。这个动作本身就跟我这句话在文本上边对应的内容是直接相关的。
它很容易产生一个什么现象呢？钡论。啊，我们都很熟悉的克里特人，从来不说谎。就是一个这样的钡论。所以这是一种状况，就如果这个咨询师他说呃，我为什么不讲话，因为这是节制，他其实就已经不节制了。他们就陷入到了一个钡论当中。而另外一种状况，这个咨询师可能会说嗯哼，然后呢？
就他会对于这个来访者发起的原沟通的努力。他会继续去使用自己之前的规则。就好像刚才如果我跟张悦。我进行原沟通，我说你现在不要再学我了，然后张悦可以完全应用那个规则，说你不要再学我了，就把这句话学一遍就好了。这样一来呢，就所有的员沟通。就被消解了。然后这段关系就会进入僵局。它是一个慢性化的前兆。尽管这个来访者非常努力的想要去打破我们刚才的这样一个二元关系。而这个咨询师。
他只要继续沿用刚才的规则，就可以让这个关系继续下去。而我这里用来访者还是咨询师，其实他是无所谓的，因为我们也可以换过来。就同样的这个困境，也会发生在咨询师这里。来访者也可以完全去使用他过去。在生活里边，在人际关系里边，颠扑不破的一些规则来这样搞，这个咨询师。然后这个咨询师就发现他想要发起人沟通的努力。也被化解了。比如这个咨询师，
他如果说我们来看看，为什么我们现在的关系搞得这么僵啊？为什么你对我有这么多不信任？这是他想要做云沟通吧？而这个来访者就很可能会说，所以是什么意思？你想表达你很理性对吗？你就想表达都是我一个人的问题是吗？就他可以继续把这个咨询师试图去梳理这段关系的努力。继续当做是这个咨询师，在跟他争吵。再跟他抬杠，而他也可以继续把这个杠抬下去。所以你们就看到了，在这样的一段关系里。
如果只有两个人的时候。它有多么的容易被延续下去，所以c梦说这是一个非常困难的一个命题，就是只有两个人在进行沟通。然后她还举了一个例子，一个冷笑话，他说一个妻子想跟她的丈夫聊聊他们的夫妻关系。括弧，这是一个圆沟通。然后他妻子就说我对我们的这个关系很不满意，因为总是由你来决定所有的事情是什么样的。然后先生的回答说不，我的宝贝根本就不是你说的这样。这个笑话很冷啊，所以大家需要。
花一点时间才能体会到它这里边的钡论。就这个先生说，根本就不是你说的这样，这句话就恰好印证了，这个太太说的是对的。但反过来讲，如果这个先生说啊，你说的还真的很有道理，我们这关系可能确实有问题，他就反而消解了太太的这句话。它让这句话变得没有指向性。所以这就是我们刚刚讲的钡论的一个情境，它是自我指设的。然后这两个人试图去谈论这段关系的努力。就在这样的一个非常奇妙的钡论当中。
被一遍又一遍的重复下去，可是它不会产生任何新的结果。那现在我们把这样的一个例子移植到资访关系里。我们就可以看得更清楚一些。在这幅图当中。我们看到来访者和咨询师各自复制了刚才这对夫妻说的一句话。这个来访者说，为什么一切都由你说了算？这个咨询师说，你说的不对，我们不是这样的。这就是刚才的这对夫妻的对话。而我们看到这样的一段对话是相互循环来维持的。两个人都对对方非常的不满意，或者说都对这段关系非常的不满意。
而他们都试图通过自己的努力来改变这段关系。但是刚好变成了这段关系里边的内容层面的一部分。所以你看围绕沟通进行的原沟通。本身又构成了原来的沟通模式。他们努力的想要改变，但刚好维持了原状。那么，从内部视角来看，好像他们是在处理问题，解决问题。这是在关系层面上，他们自认为的就是我们做这些事情是在想办法让我们的关系变好。但是如果这个时候有一个第三方。他从外部来看，他会说，
这就是你们的问题本身。就你们正在。如实的。上演着你们可能已经上演了。很长时间，甚至很多年的那个沟通的模式，你们一点都没有变。大家想想看，我们在亲密关系里是不是经常有这样的时刻，我们很希望拽住另外一个人说我们好好来聊一聊。我们来解决一下我们的问题，然后那个人可能就会说又来了。不愧是你。你就每次都会说这种话。但这个恰好是解决不了问题的，
然后你一听就火了，说你什么意思？你要吵架是不是？然后你发现你们的关系又一次的回到了原来的状况。好，怎么解决这个问题呢？sim说。弗洛伊德。他非常天才的把坏事变成了好事。自从他有关移情和反移情现象的著作问世以来，他就提出了说，我们可以把这个移情和反移情的分析。升格成精神分析的一个基本组成部分。就是既然这个事情如此的荒谬，又如此的好玩。
那我们不如就把这段关系。把它变成专门用来讨论我们之间关系的一个关系，就这事，我们把它合法化了。不光合法化，我们甚至会觉得，如果我们能把这个事谈清楚的话，它其实会对我们。对自己的洞察会有巨大的一个促进作用。这就是精神分析干的事情，就我们还是在两个人内部来做这事儿，只不过现在我们就把谈论关系这个事儿变成我们的一个主题。而c梦说，系统治疗走了另外一个完全不同的路径。他说，
从经济上看，系统治疗这个方法要划算一些。只要这个治疗师跟夫妻双方或者家庭一起工作，就只要有多于两个人。那我们就一定可以在一组二元关系之外。找到一个外部视角。只要找到一个外部视角，这个事情就不攻自破了。我们可以在后面一个案例，这个案例往后的一个案例里边，我们会看到这个c梦跟一个来访者工作的时候找了另外一个咨询师。作为外部视角，所以当他跟这个来访者的沟通陷入僵局的时候，他就立刻转向跟那个咨询师。进行一个沟通，
就关于刚才我们这样一个沟通的一个源沟通，而那个源沟通就不会有任何的歧义。因为我换了一个人。刚才我跟张悦的那个游戏，那个无止境的沟通游戏，只要有任何一个第三方跳出来说你们两个够了。不要再玩这个游戏了。我们就可以停下来，因为那是一个外部视角。张悦也不会觉得违反了他的规则。所以系统治疗，他就非常主张说我们有多个人工作的时候。问题就会变得简单，这里的简单不是说。从这个人数上边来说，
或者从这个议题的数量上边来说更简单，因为显然人多了就会很麻烦。但是从在这种旷日持久的不变的关系里边，跳脱出来的这一点上说。一旦我们有多个人的时候，我们就很容易做到这件事情。这就是在我们这个个体咨询的前言里边c梦要讲的最重要的一个理论。然后我现在呢，做了一个表格，就是在一个慢性化的个体咨询的关系里。有哪些打破慢性化的方法？第一个就是我们努力的去尝试做云沟通。我们现在可以回想一下，刚才如果我跟张悦在继续玩这个游戏的时候，我的确有可能会通过我的。
非常恳切的语气表情。我可能会去哀求。张悦说，求求你，我们现在不是在玩游戏了，你一定要相信我。这一次，我们现在是在做一个反馈。我我的确是有可能开启一个语言沟通的尝试的。这是一种打破慢性化的方法。第二种方法呢，就是我刚才给大家演示的，我们可以有一个新的语言符号。这个语言符号不在我们之前的沟通模式里，所以当这个符号被拿出来的时候，
它就具有着一个非常清晰的某种意义上，也是作为一个外部视角去使用的一个功能。所以有的时候我们会看到，比如说夫妻两个人，他们。这个吵架怎么都吵不好？然后怎么都是把那个车轱辘话来回说？有时候我们会建议他们说你们写信。或者你用另外一种方式。啊，用一些仪式，用一些行动来传达你要传达的意思，可能就不容易被对方理解为原来的那种沟通模式。啊，我们去制造一些新的语言符号。
那另外一个也经常会使用的一个方案，就是我们在流程和设置方面去创新。这一点呢，可能又需要跟机构去结合了。就比如说我们可以花一些时间，就是在内部视角里边去玩，我们两个人的游戏，同时我们有一个明确的流程，比如说这个闹铃响了以后。我们接下来就会有另外的一段时间，是对刚才这个游戏的复盘。或者也许我们可以在这个咨询室里边，除了我们两个人坐的座位之外，我们再摆两把不同的椅子。然后我们就会说，
如果我们聊不下去了，发现我们已经陷入到僵局了，我们就换到那两把椅子上，那个时候我们就从刚才的这样一个沟通模式里面跳出来。我们就对刚才的这个沟通来进行一个原沟通或者讨论，这个在系统咨询里边专门是一个技术叫反馈位置。我们换到另外一个位置上边，然后他从流程上就确保了我们有一个不一样的角色和功能。然后就是sim说的最简单的办法。再找个人。引入外部视角，那个人只要他是一个中立的或者相对中立的第三方。就可以了。然后由那个人提供的这样一个观察。和见解就可以帮助我们两个人从我们自身的这个固有的模式里面跳出来，
然后我们两个人都可以转向他说，你知道吗？刚才我经历了什么？然后在刚才的那个沟通模式里边，我的所思所想所感，那那个人就有可能分别去帮助这两个人。更好的理解刚才的那样一个互动。这是这个前言啊。c梦介绍的理论，然后最后呢，他简单的介绍了一下这个案例的信息。这个案例呢，是一位女士叫比格女士，她是打电话来预约了一个会谈的时间，然后她在一开始预约的时候。
就先声夺人告诉c梦说，我已经看了七个精神科医生了。非常有经验，一个非常成熟的来访者，然后他说他这次是被转介过来的，因为有一位在。加州生活和工作的同行，这个同行呢，因为写了一些科普读物，所以变得非常有名。看上去是个小网红。然后这个患者呢，就从德国打电话给那个加州的同行说我要找你做这样一个远程的。跨国的一个咨询。然后对方就说我觉得没必要，
然后那个c梦挺好的，你可以去找c梦来做这个治疗。所以这个女士就把电话打给了c梦，你c梦现在她知道这个女士至少见过七个不同的精神科医生，同时还想要去跨国。求助。然后被转接到了自己这里，但是他并不知道这个背后有什么样的一个背景啊，他们没有去做任何的澄清和说明。这大概就是现在。我们对这个案例知道的全部信息。讨论与实践。我其实刚刚对于那个自我指设这个概念，还没听太明白，这个可以再稍微再讲一下吗？
我然后我注意到你说了一句话，说交际的这种自我指射性应该就是使夫妻关系陷入困境的罪魁祸首。然后我看到这句话是在书上面，它是说焦距的这种自身相关性，这他们是一个类似的概念吗？对自我指设和自身相关性，它就是不同的翻译。现在比较常规的翻译，翻译成自我指设。一个命令。或者一个。指令一段描述。它既是在描述。这个关系。同时，
他也构成了这个关系的一部分，这个就叫自我指设，他是在说他自己。比如说如果我们。回到那个小学奥数最喜欢的一种逻辑题。我说小明在说谎。小红在说真话。这个就不叫自我指设。就这句话，我就只是在描述那个人。他到底是在说谎还是在说真话，我就是一个外部视角。但如果现在我说我这句话是谎话。这就是一个自我指设。哦，
就是我一句话，即使在说内容，也是在包含的时候关系对。然后它就会造成我们说的最经典的一个钡论，就如果我这句话真的是谎话呢，那我这句话就是真话。而如果这句话是真话呢？我这句话就变成了谎话。啊，所以这样对方听起来的时候他就不知道我到底我听我听这地方，我该把它当成内容呢，还是当成关系？陷入僵局。这就是刚才你所经历的，我说现在我们停下来吧。
然后你不知道我是真的让你停下来呢，还是我让你继续呃，请你重复停下来，把这句话。OK，我理解嗯。李老师，你刚才失败的笑话，我有一个更好的版本好。什么我失败的笑话，新梦失败的笑话好吗？好的，这是我的一个来访者说的嗯，他说嗯，他跟他的朋友说。
我从小到大最强烈的感受就是我所有的感受都是错的。然后他朋友说我理解你，但是你这种感受是一种幻觉。好。我一定要拿出一个版本来PK你。呃，我记得老友记里边有一个桥段，就说周一和这个chandler。他们闹矛盾了，然后他就让那个chandler躺在一个什么箱子里边。不能说话。但是现在的老忍不住要说话，所以教育之后就威胁他说，如果你真的很在乎我们这段关系的话，你能不能不要讲话？
然后现在就说好的，然后教育就非常愤怒的说，你还在讲我们为李老师鼓鼓掌好吗？太可悲了。太可悲了，你成功了。嗯，我听完今天这部分的内容的时候呃，会有两个印象特别深的地方，一个是一开始。就是包括张悦和张春都提到的到词里面，对于stealing的那个描述就是。30年以后，西蒙才知道他在做什么，包括这个我们今天讲员沟通的时候，
我在想。好他，他真的好厉害，结合我们一开始提问的那个部分就是从人沟通的方式，我是去做一个理解的话。就是群友和书友们从读书会一开始，然后他的认识和观念。不停的得到了拓展，每一次有拓展的时候，群里就会有讨论，会担心自己原来的一些做法是。不正确的，或者是不好的，他就会希望通过反馈给李老师，然后在这里得到。
回应啊，李老师给了一个回复方式之后，大家会觉得啊，李老师都这么说了，我这样做是对的，或者我这样做是。不对的，然后结合这个部分，我突然在想西蒙写stealing的那个部分的时候，我就想哇。这个这个老爷爷很厉害，他选了一些。各有特色的人，然后想法都不一样，背景都不一样呃，
然后把他们放在一起，他他几乎作为一个leader，或者作为一个负责人。很少去告诉他们说这样做是对的，或者这样做是不对的，然后他们自行的去发展。呃，我刚刚休息的时候还偷偷的去。查了查style有没有作品，然后我看到他跟。嗯，雅斯贝尔斯学习过，然后也看到他跟嗯，做精神分析的沙利文学习过，他还跟很多其他的人学习过，
就是他本身他就。自己身上就有了很多看起来完全相反的理念和流派的痕迹，在他身上嗯，所以我就在想。其实好像他在用一种更系统的方式去。生活好呃，我想借着叶茂盛刚才的描述。再来讲一下沟通和源沟通。刚才叶茂盛有一段话是在描述我和他看到的书友之间的关系。书友在。求证就是什么东西，应不应该这么做，而我再给他们一个回答。然后我给完这个回答之后，好像书友们就接受了这个回答。
叶茂盛在讲这个的时候。叶茂盛在做一个语言沟通。因为你的那段话。是对我和书友之间的沟通过程，或者说交际过程的一段描述。而这个源沟通就是有意义的，因为它让我和让潜在的书友们都有一个机会跳出来看。在别人眼中，原来我们一直在做这样的事情。就他们好像遇到了疑难，他们一直在问我，而我好像一直很自动的就在回应这些疑难。然后也一直很享受被他们当做是一个。提问，并且给出一个回答的就好像是c梦的代言人的这样一个。
角色就是你让我们有了这样一个外部视角去看到我们在干什么？但假如没有叶茂盛。就是如果现在就是我跟这些书友没有其他人。然后如果现在是我对着这些书友说，你们看到了，你们在干什么吗？每一次你们都是在抛出一个。问题来问我，然后我给了你们一个答案，然后你们就觉得是对的还是不对的，就是我们每次都在做这样的事情。你看这句话，如果由我来说。我也在做员沟通啊。那很有可能书友们就会说。
好的，李老师，那你说这样是对的还是不对的呢？就很容易让我们的这样的一个沟通陷入到僵局，就在重复之前的模式。或者也许有的书友说，那李老师说以后不要这样了，那我们以后就不要这样了吧？看上去很听话，其实它是钡论性的，在重复我们的关系模式。而这样的一个代价是什么？其实就是刚才叶茂生说的，他让我们失去了多元性。就我们那样的一个沟通方式，
也没什么不好，但它只是若干种可能中的一种。而如果我们只能以这样的方式的话，我们就会让我们的信息的来源或者我们自己在关系里边的角色。变得很狭窄。就我们只能那样了。而我们本来还有更多的科目。我觉得慢性化，如果换一个词来讲，就是单一。就它。旷日持久的长期的在做着相同的事情，就不管那个事情它是不是？积极的正向的好的，可是他如果只能做这件事情，
或者主要在做这个事儿。那就是慢性的。我们要看看有没有可能可以把时间精力。拿出来去吸收一些不同的东西。去跟不同的人建立不同的关系，或者我还是跟这个人，但是我们的关系可以发展出多样化的关系，就像Simon说我一开始。跟他是一个专业上的合作，但后来我们变成了。很亲近的，这种私人的朋友。我们可以有不同的这种关系模式的时候，对这个是我觉得。我们从某一种沟通模式里边跳出来，
最大的价值。我觉得我不是没有感想，我是读完就这样子，仔细读完这一节，我又赶紧再复盘我自己的工作，哪些地方是在？在内部叫停人员沟通嗯，然后再进行这样困难的事情嗯。在哪些工作里面？我其实是在这里卡住了嗯，所以我猜我猜也可能会引起。书友的和我类似的焦虑，我们拭目以待好。我已经决定，下次如果书友们又提出说啊，
这个地方到底应该怎么做才是对的？我不会再说什么了，你们来见证一下，看看我能不能从这个一遍一遍的模式里边跳出去啊？你不修行了，我我换一种修行，换一种多修几种。总结。那我们对今天的讨论呢，再做一个总结，第一个就是围绕治疗关系的沟通，特别是两个人，两个人在谈论自身的这样一段关系的时候。它是具有自我指射性的，或者叫自身相关性，
这个东西就容易带来很多的钡论和。长期慢性化的僵局。第二点呢，就是如果我们还是只有两个人作为当事人，我们自己要通过我们的沟通来改变我们的沟通模式。呃，这样的沟通很有可能是徒劳无功的，甚至它只不过是在继续延续着我们一直都不太成功的沟通模式而已。最后一点。就是一个简单的解决方案，多找几个人，一旦我们可以有多元的关系。它就可以提供外部视角，而外部视角是从一个。单一的，
狭窄的，这样一个沟通模式，里边跳出来的最快的手段。好，那接下来呢，我们就要开始读比格女士的这个个体咨询的过程了，我们从183页啊，最后他们这个咨询。启动的时候开始，然后读到190页的第一段。这个比格女士说，我必须得告诉你，我特别喜欢聊天，然后。一直到后面说，
另一方面我也不能总是在这个圈子里活动。读到这里为止。这是他们在第一次咨询当中最开始的一段建立关系，并且澄清这个比格女士来做这个咨询的。背景好，那我们就下周再见。本期课程到此结束。下次课程我们接着讨论求助及问题。