你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会。这是第31期课程，主题是求助及问题。大家晚上好，欢迎来到循环提问读书会，这是我们第31期课程了。然后我们上次课程呢，讨论了一些关于理论的东西，就是关于这个沟通的时候有内容层面和关系层面，然后不同的层级。这个不同的层级呢，还可能会发生一些混淆，有可能会在两个人的这个关系当中造成这种。无止境的重复。
反馈与问答。我后台呢，收到有一些书友，然后他们发了一些自己在生活当中的，看到的一些这种。沟通，然后符合我们上次讲的这样一个理论模型啊，就会发现说。特别是亲密关系里边，两个人吵架好像特别容易吵出。就上次我跟张悦的那种游戏，就是两边都想叫停，但是已经不知道怎么叫停了。呃，其实我们在过去讲钡论的时候，
我觉得很多钡论就是符合这个特征的，大家仔细去想，就是在生活里边很多钡论，它就是在内容的层面和关系的层面，可能刚好是拧着的。比如我最近发现的一个例子，就是我前两天看到一个专家。他讲课说现在这个很多父母对孩子很焦虑。他说这个是不对的啊，那你如果对孩子很焦虑呢，那你的这个焦虑就有可能会通过微表情。通过一些无意识的传递，然后影响到你的孩子，然后就会让你的孩子这个不管是这个学习成绩啊，还是这个做人的这种自信心呐？
甚至可能影响他的一生。然后说所以大家不要焦虑。就这样的一个对话，大家就能看到它就是在关系层面和内容层面刚好是拧着的。虽然他告诉你不要焦虑这句话一定是出于一片好意。可是他告诉你，不要焦虑的这个方式和这个过程。事实上，是传递了更多的焦虑。书本与理论。接下来呢，我想用三次的时间，我们来把这个比格女士的案例读一遍，前面也介绍了它是一个。唯一的一个个体咨询的案例，
在这本书里。然后对这个案例的背景介绍呢，我想引用另外一段文字。他是simm on的另外一本书，叫不学习的艺术。然后我们群里面有一位书友叫周梦圆，他对这本书做了一个翻译啊，然后我已经取得了他的授权。引用了其中的一段就是c梦，他从一个外部视角去描述了这个案例，我觉得讲的比较精简。呃，比较清晰。他说，这个来访者呢，
是结束了一段长达四年的。高频的心理咨询之后。又过了四周给我打的电话。然后它说它不是脱落。也不是被咨询师主动结束。意思就是说这个结束其实是一个深思熟虑的，两个人都共同商量的一个结果。啊，脱落的意思就是说我做这个咨询，我不满意。我就离开了，然后被结束，可能是这个咨询师觉得他已经做不了什么了，所以他就切断了，但这两者都不是。
他说，双方是一致认为是时候结束咨询了，然后他们花了好几个月的时间做了细致的结束和分离。然后仅仅四周以后，她说当她和丈夫在蓝色海岸享受美好的度假时。他又一次想到要找一位新的心理咨询师。我们就看到它是在一段应该说是很完整。的关系结束之后。很短的时间之内，又产生了要去寻找一段类似关系的愿望，然后还有另外一段描述说。这个来访者第一次接触心理咨询是在十年前。当时她爱上了另一个男人，她面临着艰难的选择，跟丈夫和那个时候只有八岁的女儿分开。
和新的伴侣一起生活，这是第一个选择，第二个选择就是重建与丈夫的关系，这导致她发展出了抑郁的症状。在这种情况下，他就找了第一个心理咨询师，然后在第一个咨询师之后，他又找了另外五个咨询师。其中有四个是男性。然后后来他找的c梦又是一个男性的咨询师，其中只有一个是女性咨询师，然后那个人给他开了一些精神类的药物。他拿到药物之后，很快就脱落了，就结束了那个咨询，
然后跟其他几个男性咨询师的关系会保持的比较长久一点。这是一个大概的背景。大家设想一下，如果你见到一个来访者，然后这个来访者一来就告诉你。他已经建了很多个咨询师了，而且他跟上一个咨询师，他们一共工作了四年的时间。有一段非常深厚的关系。仅仅四周之后，他就要见你。大家设想一下，你可能会跟这个来访者。聊什么？我觉得很巧的，
就是我这一周刚刚就有一位这样的来访呃，他在前面大概找了有十多位呃，这个动力学的。咨询师，然后也工作了很长时间。当然，工作时间长是一方面，但是他跟这些咨询师的工作的单次时间都很短，就是意思是说跟每一位咨询师工作都很短。就比如说一两次就结束了，但是他工作了很多位咨询师，然后他来到我这里的时候呃，我们第一次沟通，其实主要围绕的话题就是他之前做过什么？然后跟那些咨询师讨论过哪些内容，
然后哪些对他有效，哪些对他无效，然后当然他在呃预约的时候，然后他说他说听说我是一个后现代咨询师，然后希望能获得一点不一样的帮助。我当时给他回应说，那我们来尝点新鲜的，然后然后他就来了，然后他现在已经跟我工作了，大概有四五次，他说。我是唯一一个能跟他工作超过三次的人，对，这是我觉得还让我挺开心的一个过程嗯。好。
刘如，你摸着良心说。在他说这句话的时候，你有没有一点点小自豪，小骄傲是吧？跟别人都不行嗯，在你这可以。超超过三次是这就是我讲这个案例的动机，就是因为我太骄傲了。这个来访者，他终于找到了我，这是他的这个。眼光终于有了质的提升啊，他终于知道什么才是好的了。很多咨询师在遇到这种状况的时候，
他其实情不自禁的会把自己放在一个跟前任。竞争的位置上。对，他会想我一定是比其他人好。你才会来找我吧。嗯，你从我这里肯定能得到一些。比其他人就不一样的。养分。或者一些东西。所以他们可能就会在第一次的这个咨询里边会详细的去确认。你在前边的那个咨询里边都做了什么，而这个做了什么，背后潜在的我们更想知道的是。你还有啥不满意的？
说出来让我听听，然后我告诉你，我也许能做的更好。啊，或者我会在心里边给自己布置一个任务，就是我要做的更好。这就是我们在遇到一个见了很多同行的来访者的时候，我们潜在的一个愿望。就因为我们这一行其实比较孤独嘛，他也不像是学武术的，对吧？你可以直接上擂台打一架，因为大家都是各自在。那个房间里边关了门，自己做，
所以很少有切磋的机会，然后这样的来访者呢，某种意义上就好像是我们过招的一个。一个媒介。我们都很希望就是这个来访者能够给到我们一个反馈，说你比我之前见过的那几个都棒。但是从这个时候开始，其实你已经上钩了，因为这段关系已经从这里就表现出了一些明显的倾向性。他在诱惑你用这种方式来为他服务。我们来看看sim是怎么做的？他当然也先问了，说你都尝试了什么样的一些治疗，然后这个比格女士呢，很简短的啊，
在184页，她介绍了一下。他看了不同的精神科医生，然后也去过医院，在门诊，然后还参加了两次小组治疗。然后一两个月以前呢，他完成了一场精神分析。就是我们说的那个长达四年的那个治疗关系。sim问他完成了。然后他确认说完成了，这是一个个体治疗c莫说这就是说是你们两个人商量好了。结束的。好，这个来访者说是的，
这本来是最后一次，我的状况已经相当稳定了，有一段时间我又重新开始勤奋的工作，但是现在已经停止了。我再一次发现我又有了这一类的紊乱。好，这个来访者迫不及待的就是告诉你说。我有一些新的问题出现了。虽然那个治疗已经完成了。而且我也感觉好了一段时间。但是很快的，我又有问题出现了，然后在这里Simon飞快的打断了他。c梦说对不起，我要打断你，
我有时候会插问一些傻问题。这是它惯用的剂量，我有的时候会问一些犯傻的问题，请你给我讲一讲十年前怎么了，你第一次是因为什么去看治疗师的？他没有邀请这个来访者去讲他的紊乱是什么？诶，你的问题是什么？先别讲，我想先知道你第一次去看治疗师的时候发生了什么？这个问法有什么不同呢？我们在这个评论里边可以看到c梦的一个解释。他说。通过来访者对自己问题的讲述，我已经不指望能够产生一些对他来说是新的信息了。
因为同样的故事，他恐怕已经讲了好几遍了。如果他对那些人都讲过。而现在，他还需要再去找新人来求助的话。就代表着在我这里做同样的事情是没有用的。所以他在这里就直接切断了，就你不要再讲了。不要再去讲那个症状的部分了。那么，接下来他要去让这个比格女士讲什么呢？他说。我想听听看你第一次是。什么东西让你去求助的？而这个求助。
这件事儿。也许就是现在。比格女士的症状。我把这句话再说一遍，比格女士去求助。在不同的关系里边切换。持续的求助。这个重复的模式。你是可以把它当做一个症状来看待的。大家想这个可能跟我们传统的。认知。很不同，因为我们觉得如果一个人他长期的持续的愿意花钱花时间。去做，不管是哪个流派的心理治疗。
我们应该会夸他，对不对？很有心理学头脑。呃，对自己很负责。学无止境。终身学习者就我们会觉得。这是一件好事儿。他一直在想要让自己变得更好，一直在求助。而在sim蒙看来，当然我们前面学了慢性化，所以我们能够理解他的这种思想，他会认为你在这个模式里边，如果一而再再而三的重复。
没有任何新的变化。那么，这个模式是我们可能要。停下来去。思考一下的。有可能这个模式本身就是一个症状，所以他说治疗师的兴趣就在于诱发这个症状产生的情况是什么？而这里说的这个症状。就是他来治疗这件事情。好，然后他果然就得到了一个很重要的回答。他说这大概是一个关键事件，我先生那个时候在慕尼黑，我住在卡尔斯鲁厄，我没有跟他一起去。
慕尼黑。出于某些原因。我们在不同的地方工作，然后我爱上了另外一个男人。我先生回来了，我把这件事情跟先生说了，我想搬走，我先生打了我，我们那个时候的状况相当糟糕。我拿了一把刀，把自己锁在房间里，为了避免攻击性爆发，在此之后，我们谈了一次话，他对此感到无比遗憾，
我也很遗憾。突然之间我变得很迷乱，我们也就没有分开，我得了很严重的抑郁，我再也起不来床了，你看他的这个话，里边有很大的一部分，仍然是在描述他的问题是什么？他当时。抑郁了，他当时很迷乱，他当时跟先生之间的这个关系爆发了，很严重的冲突，但是从这个问题的背后。我们读到了一个非常重要的信息。
十年前，他第一次求助。的那个时间点。他爱上了另外一个人。同时，他考虑结束跟他先生之间的。婚姻关系。这是他第一次寻求心理治疗师帮助的那个契机。在另外那本书里，我们周梦圆同学翻译的那本书里边，他提到了这个先生是一个非常富有的商人。而且对他太太呢？也有让人觉得非常放心的那一面，就是他给他太太很多的这种自由度。然后也会在经济方面很好的支持他太太的这些。
生活质量。所以也许从一个很现实的层面考虑。他跟他的先生在一起，他的生活是更有保障。也是有他这种离不开的一些很具体的理由的。他在这里边，他没有特别详细的去讲，他只是说我们有过那样的一段短暂的冲突。之后我们做了一个决定，我跟他就在一块儿，然后我也开始上班了，下边的评论说呃，我们可以从这里边看出。这个症状的形成和向治疗师求助，从一开始就纳入到了夫妻关系的动力里。
分手的愿望跟攻击性是紧密联系在一起的。先生对这个事情的反应是，诉诸暴力。而太太的反应是把自己给锁起来，从而让那个公鸡针对的不是先生。而是指向自己，这也可能是抑郁背后的一个解释。然后他接下来做了一个评论，他说。第一位治疗师很可能就是作为一名第三者。来到了情人的位置。进入了游戏之中。这句话可能会很打击很多治疗师的自恋。因为我们一向会认为自己的地位是超然的。我们是在一个外部的位置上面。
去帮我们的来访者解决问题。而sim在这里说，它其实是加入到了这个来访者的亲密关系的一个混乱游戏。这点其实在这个系统论的发展过程里边其实是一个理论上边的重大突破。就是在过去呢，系统论的基础理论叫做初级控制论。也叫一阶控制论，意思就是说我们作为治疗师，我们是一个超然物外的观察者。然后这个系统。内部，他们在发生各种。错综复杂的事情。而我们就有点像是一个骑手。在面对那一个棋盘，
上面的棋子儿，我们再说谁应该往哪走一步，应该怎么做，然后这个棋局就可以变得更灵活。就可以有机会。但是大概到了七八十年代之后。控制论的发展就进入到了次级，控制论又叫二阶控制论。他在说什么呢？他说，实际上根本就没有纯粹的观察者，也没有纯粹的被观察对象。观察和被观察。他们是混在一块儿的，也就说治疗师和来访者的这个系统之间并没有一个玻璃罩子隔开。
他们都是人，而他们其实是。一个更大的系统。也许这个治疗师内心一厢情愿的认为，我跟其他人不一样。我是站在外部的一个骑手。但是可能在来访者心里边，你也是棋子儿。他是可以去利用这个治疗师。来直接影响自己现在的关系的。我们之后就会读到这个。夫妻的这个系统是怎么去使用？这个治疗师的，他可能跟这个治疗师心里边所认为的自己，比如说受过的这些理论。
和职业的这些训练。也许没有太多关系。那么，他作为一个第三者来到了。情人的这个位置。某种意义上就把原来。这个来访者。想要离开婚姻去投奔的那样一个爱人。把这个风险给化解掉了。因为一个男性的治疗师，他可能会通情达理，他可能善解人意，他可能也会让这位女性的来访者感觉到自己被。温暖被关心被理解。同时，
他不会对这段婚姻造成任何的威胁。所以它也许是一个更理想的。打引号的情人。治疗师肯定本人不会同意这句话，但是有可能在来访者那里，他就是这么看的。先梦说，如果当初你们分手了，那会发生什么事儿？你是怎么想的？这是一个假设性提问，你看他压根没有提你的抑郁是怎么回事？嗯，跟我说说看当时呃，你是怎么抑郁的，
然后这个治疗师给了你一些什么样的建议，他是怎么帮助你的？他没问这些，他直接问的就是你这个治疗。跟你的这个现实生活之间是怎么相互补充的？如果你们分手了会怎么样？然后这个来访者就大概解释了一下，最开始的那个男人跟她之间的这个关系，他说是一个。一见钟情的关系，她受不了这个男人带给她的诱惑。所以她跟这个男人之间发生了关系，可是她说这不是一个值得信任的伴侣。而我的先生是一个值得我信任的人。所以他做了一个理性的选择，
就是我先生显然是一个更值得去托付的一个伴侣。但是我又有很多的浪漫的激情的这种需求。在我先生这里是得不到解决的。c梦继续问说，这是你第一次去看治疗师吗？他说，是的，你的状况变得好一点了吗？他说，没有。后来我又去了一次医院。在那里，我又找了一个治疗师，这个治疗师是一个父亲一样的角色，他做的是团体治疗。
我们之后会看到跟这个来访者有关的，他会提到自己对父亲的一些感受。c蒙在186页，又问你在最后一位治疗师那里待的时间更长一些，你最后一次去看治疗师是因为什么？那这个女士说，因为我的父亲过世了。我那个时候很劳累，我要照顾我的母亲，还要照顾我18岁的女儿，她在学校里边也有问题，还要照顾我奶奶。然后我就垮掉了。所以我说那你去看治疗师，最主要的原因是什么呢？
他说我那个时候很害怕，我再也不能出门了。我再也不能到我的这个车库里边去了，再也不能了。这个描述也很有趣。他说他再也不能出门了。而他解决这个再也不能出门的方式，就是出门。因为他去找治疗师，他就要出门。所以你看他跟这个治疗师，他们说什么都不重要。只要那个治疗师不在他家服务。他的问题就已经解决了。因为他必然要出门才能见到那个人。
新梦说，那随着治疗的进展情况变得好些了吗？然后这个女士说，是的，我躺在家里，我读了多的不得了的书，我一辈子都在读心理学方面的书。所以它也是一个重度的。心理学爱好者。它用来打发时间的方式就是读各种各样心理学的书。然后sim说你在两个月之前结束了治疗。这里说两个月是因为他结束了治疗之后，先过了一个月给思梦打这个电话。然后打完电话之后，他们又。
等了一个月的时间才见了这一面，所以是两个月。他说你是怎么想起来，又要去找一位新的治疗师呢？起因是什么？这个问题是再一次针对治疗的功能，也就是说症状就是对治疗师的依赖，对治疗的这种迷恋。又一次出现了。是怎么一回事？这个问题很重要，当然这个女士她在回答这个问题的时候，她一开始是有压力的，所以她并没有去。直接去讲，
现在他的生活里面到底发生了什么？他用了一个很迂回的方式，他说我的上一任分析师对我说，你还没有找到你的导师。意思就是说我这次是来找导师的。sim说你现在就在找吗？然后比格女士说是的，也许。你从哪里发现你找到他了呢？你看他很小心，没有上钩。他并没有说这个导师要有什么不一样。你是不是觉得我就是具有这些不一样的特点？这个女士是一个对心理学极其了解的人。也许可能比一般的心理咨询师都了解。
所以他们完全可以像专业人士一样去讨论你是从哪里发现我的专业能力。可能会满足你的期待的，可是c蒙没有问这个问题，他甚至在这里用的是一个第三人称。这是非常了不起的，他说你从哪里可以发现你找到他了呢？就这个人，不一定是我。即便现在你就在我们面前，我们现在谈的就是我们的这段关系。我也不会说你对我怎么看。而是你对你想象中的这位导师，这位治疗师，你是怎么去？判定的。
就他没有在这里边去。快速的坐到那个位置上边。此时的c梦仍然像是一个。站在外部。对着这个比格女士和比格女士对面的那个不存在的治疗师。在发出外部视角的问题，你要怎么发现你找到他了呢？然后比格女士说，我不知道我大概太善于随机应变了，所以我总是能找到避风港。这里出现了一个重要的隐喻避风港。很多时候，心理治疗师会觉得我们提供的是。治疗这个治疗包含了。手术刀一样的操作，
我们从语言上，从思想上。从感受上。对一个来访者的精准的解剖。和分析和改变。而来访者他说的是。我想找一个避风港。避风港只是一个从现实的压力或者现实的这种危险当中。提供一个小小的场地。让你不需要去面对那个东西就好了。这里其实。治疗师的内部视角。他所认为的治疗和一个来访者。他从这个心理治疗当中吸收到的东西。就已经开始出现矛盾了。
我记得我最开始学。心理咨询的时候。然后老师告诉我们说你在。这个咨询的过程当中，你定期的需要去问你的来访者。说这个咨询在什么地方帮到了你？然后有的来访者就会说，他说我觉得。你还。挺聪明的，或者你挺善解人意的，或者你讲的哪句话讲的挺好的。然后我的老师告诉我，他说如果你的来访者对你说这样的话。你要告诉他说谢谢你。
谢谢你对我的评价。我很受用。但是我还是想知道。这个东西对你的帮助在哪里？他是怎么帮到你的呢？这是两件事儿，各位这是两件事儿。就是你说我是一个好的治疗师。这个其实是在帮我。因为这是我想要的某种认可。但是我是不是一个好的治疗师，或者说我是不是做了在我专业范畴内？我认为好的工作。和你。是不是觉得这个？
工作。满足了你。这是两个完全不同的角度。但是很多治疗师，他常常觉得。如果我做的好，那你一定就受益了。所以他们总是在想说，我要怎么让自己的工作变得更好，更专业，更精准。很少有治疗师会去考虑，说我的来访者得到了什么？如果我的工作是专业的，是精准的，
你从这里边获得的好处在哪里？也可能这个来访者就是会说出这样的话，让你很受打击。他说，呃，我觉得你这个地方还挺安全的。它是我生活中的一个避风港。然后你就会觉得。心都凉了，对吧？就是我那么炫目的招式，你都没有看见吗？你难道不知道我是受了多少年的训练，才能说出那么？精准的语言吗？
没有你的来访者，可能看不见这些，他单纯觉得在你这里。可以离她的丈夫远一点。或者离他生活中的烦心事儿远一点。他就很满意了。甚至有的时候还有反过来的情况，比如说这个治疗师。他的这个工作做的，他自己觉得一塌糊涂。没有做到点子上。但是这个来访者可能他会觉得嗯，我还挺有收获的。然后你问他，你的收获是什么？
他说我的收获就是心理治疗师也不过如此。就如果你也帮不了我的话，那我就觉得我释然了，我就觉得我好像对自己开始有信心了。呃，我不能够再去依赖别人了。我们把它分开。这个来访者，他说我在这里找到了避风港。然后c梦说为什么你不应该有一个避风港呢？c梦很接受这一点，就是如果你想要避风港，那其实你就不是要一个导师。没有谁会把避风港等同于自己的导师。然后这个比格太太说对，
我也觉得我对自己也这么说。sim说你认为你是应该拥有它呢，还是不应该拥有它，然后比格女士说无论如何都要有。所以你看他们对这个治疗就已经定性了。sim没有把自己。想象成是比前边儿若干个治疗师都要更高明的人。他很快就发现了，其实这个来访者只是在一个又一个的避风港之间。切换而已。所以我只不过是他的第七个避风港。这是他想要的。西蒙说，我也这么认为，如果有了避风港，
那就非常让人安心。很难得的共情啊，很难得的共情，因为当一个来访者，他承认自己其实从治疗里边。十年的治疗里边，只是获得了一个避风港的时候，他也许会有一点羞愧。也许他会觉得这是不是在治疗师那里好像有一点。不够上进。VC梦给他一个共情，他说这很重要。这会让人非常的安心，然后这个来访者说我感到很高兴。我能够逃离某些人。
孙梦说你现在又在急急忙忙的找一个新的治疗师，你看又是第三人称。你在急急忙忙的找一个新的治疗师。而不是说。你再找一个更好的治疗师。AKA就是我。他没有这样讲，他说这次的起因是什么呢？然后这个比格女士就在找一些借口，她说我相信这可能是命运的一个安排呃，因为在我生活中发生的一切都是冥冥之中自有天注定。你看他就给了这个simm on看了一个香烟盒。这上边有一个牌子写的精选si mome医生。我在这个百度上边还找了这幅图。就是这个香烟盒的样子，
意思就是说我来找你是因为这个香烟盒上写了你，你看这是不是天意？但我们都知道不是这样的，因为前面Simon说他之所以打电话来约Simon是一个美国的同行介绍来的。就他把魔爪伸向了美国。然后那边的人说你就可以去找一个德国的啊，很优秀的治疗师c梦说啊，你是看到香烟盒上写的c梦医生。他说，可是这个香烟你以前就抽了。你是怎么想到我现在要去找一个新的治疗师的？从上次治疗结束到你冒出这个想法，有多长的时间？米格女士说。差不多三四个礼拜。
c梦说，那你认为这个起因是什么呢？好比格女士就多说了一点。她说。在我脑子里一直都有一个固定的想法，就是我自己也要成为一名治疗师。而且在考虑我是不是要继续进行一些治疗的培训。我也许应该少做一些精神上的思考，而不是像前几年那样，那时候我的脑子都被各种各样的想法塞满了。我看到这段话的时候，我特别有感触，因为我这些年很多精力都花在。心理治疗师，心理咨询师的培训上。
然后发现所有的培训都会有一些学员，他的说法是我想要。参加一个心理咨询师的培训。但它实际上的意图是，我想要获得自我成长。也就说，他其实把自己当做一个体验者。或者说是嗯。不一定非得要去从业的，这样一个人就是我来学点知识啊，说不定从这个讲课的内容里边可以获得一些治疗性的东西来疗愈我自己。对我所有的培训里面都会有一部分这样的人。然后我发现他们当中有很多人。不是第一次参加心理咨询师的培训。他们可能已经参加过好多好多不同老师的训练了。
甚至他们之间很多人都非常的熟悉，然后看到说哎，你也来了，你也在这儿呃，很熟，就好像他们共同从这个老师的培训那里一起来到了下一个老师。像是那个。长途旅行的那个驴友就是。伙伴，旅伴。然后这个来访者说我生活在一个精神世界里，我把自己吸得满满的sim说很多人都这样啊，这有什么糟糕的？然后这个来访者说因为这个。我把现实都忘了。
我觉得这句话。很触动我。我有的时候也会觉得那些在。心理咨询师的培训班里。泡了很多年的那些学员。理论上来讲，这个培训应该是个职业培训，对吧？它应该是让人更接近现实，你参加了几个培训之后？理论上来讲，你就应该去考虑怎么去实习和从业了。但是我觉得有一部分人，他越参加这样的培训，他离现实越远。
那么，也许就像比格女士说的一样。这是它用来。保护自己，离开现实或者离开某些人的一种方式。他也提醒我啊，我们上一次讲这个弗洛里尼的这个案例的时候，我们说治疗有的时候会导致慢性化。现在我们发现，不光长城的这个分析会导致慢性化。长城的咨询师培训也有可能导致慢性化。这是一个特别新鲜的现象，那么说那你现在的问题是什么呢？是因为你无法决定。你是否能够或者想成为一个治疗师吗？
你已经训练了好几年，对不对？那我想你已经见过了好几位老师了，你已经有一个很好的了解了，你大概已经可以写一本关于心理治疗的书了，或者至少是关于心理治疗师的书。然后比格女士就笑了，说我也这么想。sim说，治疗师们看到了哪些避风港呢？哪些是他们没有看到的？哪些避风港是他们为自己准备的，然后最后他才问了这个问题，你想从我这里得到什么？在这里，
他第一次用了第一人称。前边他全都是在外部视角说，你想从下一个治疗师那里得到什么，你怎么知道下一个治疗师就是你需要的？直到现在，当这个避风港的功能，当这个比格女士希望通过这种方式来逃避现实的这个目的。已经被呈现出来之后，他才说。你想从我这里得到什么？我觉得这个问题。就把它和。前边的若干任的治疗师的关系。从一个。竞争性的关系。
现在变成了一种合作。就是不是说我要比其他人做的好？不是说我要证明我的能力，我比别人厉害。而是你已经走了那么长的路。你见了那么多的人。你一定对自己在这样的一个方式里边能够获得的和不能获得的有很多很多的思考。所以如果你现在找到了第七个人。你希望从第七个人那里补上的是什么？在这个问题里边，第七个人就和前边那些人。他们是一个接力赛的关系。像是一个接龙，就我们是加在一块儿共同。完成了你的这次旅程。
而不是说我要比前面的人都优秀，我要跟他们。去竞争。啊，这个姿态是我觉得当你面对一个多次。有这种。丰富治疗经验的来访者的时候。你可以去找的，这样一个一个位置。然后这个比格女士说。如果我和一个治疗师在一起，我觉得对我来说就是消遣，聊聊天儿是吧？这句话又是一句非常打击治疗师自恋的话。有我觉得跟你们聊天还挺有的，
聊的还挺愉快的，因为我这个人就是一个想法很多的人，所以我还挺爱跟你们聊天的。然后CC梦有一句评论，他说这毫无疑问是对治疗师的恭维。不过呢，可能这也不属于惯例，因为大部分治疗师可能并不希望自己被理解为是只是在提供聊天。然后sim说嗯，我完全有同感。这些治疗师们，他们根本就不是乏味的人。他们总是有一些别人想不到的新的想法，就你听这个人说话，你不知道他到底是在骂他的同行呢，
还是在恭维他的同行？而我有同感，这些人真的聊天还挺有意思的。然后比格女士就说，嗯，我必须得告诉你，我特别喜欢聊天啊，然后呢，我跟我在生意场上认识的人，我们就。聊不太起来，我觉得跟心理治疗师聊天。是很愉快的。我们这周就先读到这个地方。到这里为止呢，
我们其实还没有完全看出来到底比根女士在逃避什么，但是我们已经有一些初步的印象了。首先，他在现实当中有一些他。想要去回避的东西。而这个东西很有可能跟他和先生的关系有关。因为他最初去寻求治疗的时候。是出现了一段关系上的危机。而他也做了一个明确的决定，就是要继续保留这段关系。所以有可能他十年的心理治疗史。和学习成为心理治疗师的学习史。都是为了保留他的夫妻关系。或者说解决他在夫妻关系里边的一些议题而存在的。那么，
如果他要继续延续。这段关系，并且按照他过去的那个习惯的方式。来待在这个避风港里的话。他就需要接受终身治疗。这个终身治疗当然。有的时候对这个来访者来讲也是很有压力的。因为有的时候来访者也会觉得我在你这里已经三年了，四年了，我都有点儿不好意思继续在你这儿待下去了。所以差不多到了某一个节点，他也会觉得该结束了，因为我确实当初来的那个问题已经消失了。可是接下来几周之内。他就会开始琢磨出一些新的去找治疗师的理由。
那这时候我们大概就可以说他对治疗室已经形成了。某种依赖啊，或者他不是对某个治疗师的依赖。它不是对人的这种移情，它是对治疗这样一种活动啊，作为一种智力的或者精神上的一种消遣。它是有依赖的。所以不跟这个人做了，他就想跟下一个人做。而对这个事情，我们如何去评价？我们是否喜欢？我们是否支持？我们待会可以讨论。讨论与实践。
李老师在说那个嗯，一直在报培训呃，其实我也有点这个问题呃，刘老师用的是驴友啊，就是大家一起旅游，我觉得那个很好。啊，我们常常就说我们就在学习的路上，所以我觉得这个比喻也是很恰当，同时如果用病友的话，就是我们自己会自嘲是。学习型人格障碍就是可能我们本身只是很享受这种学习的。状态。这也让我对这个比格女士提到的避风港会有感觉，好像那个避风港是去安放它一些没有办法。
在现实当中去。满足的需求啊，好像并不是指向这个咨询师的，而他需要在他的生活里面有这样一个空间。所以我觉得西蒙能够看到这个嗯，帮他去探讨咨询在他的生活里面的意义。那我觉得这其实就已经。跳出来了，我猜他可能以后。除了用咨询之外，也会去想有哪些。活动是可以满足我的这个。精神上的需求，比如说参加一个读书会嗯。就是。
说这个学习其实人格障碍嗯，他让我想到什么呢？我我也参加了很多培训，然后我也遇到了很多的同行，我也看到了很多人就是。学了很多。花了很多钱，然后花了很多时间，其实我觉得这个无休止的学习这件事情。已经是我们这个社会生活里面很少有的一个没什么双重束缚的一件事情。就是你一直学习，基本上它它是天然正确的，于是我们就一直学习，然后因为这件事情，我我不怎么被双重束缚。
但是如果现在再出来一个新的病，叫学习时人格障碍，那学习也变错了。那我我在这里想到的就是。如果你有学习性人格障碍，你需要一直学习，那你就一直学习。你这个需要肯定是必要的，是有意义的。你要是不得这个病，你肯定得得点什么别的病，那还不如得这个病。不知道我说清楚没有？你说清楚了。然后我我想从老师的那个位置上边说我的感受。
一部分呢，我是同意你们这个说法的就是。我觉得学习本身是好的。甚至终身学习也是好的。而且从老师的这个角度上面来讲，我们当然应该欢迎有更多的。终身学习者，然后另一部分呢，我实际在讲课的时候。我会觉得。会有混乱。就是我面对的这些学员。他们的动机水平。他们投入的一个程度。我自己有的时候不知道我该以什么样的方式来匹配他们。
就这里边有非常。投入的我这里的投入的意思。不是说他对我的课程的内容投入，而是他非常希望，就是恨不得听完我这个课他就要去。职业或者他可能。这个周末在听这个课，他周一就要去。见一个很棘手的一个来访者，所以他特别希望能够从这里边拿走一些东西。嗯，这是一类吧？然后另外一类呢，就是他可能就真的是来随便听一听。然后我经常觉得他们都坐在一起的时候，
我不知道该怎么讲。有时候我让他们分组去练习，因为我们需要有人扮演来访者，然后有人扮演咨询师。然后大家就会推让说哎呀，我我来当来访者好了，或者说我来当观察者吧，我给点评论就好了，但是别让我当咨询师，因为我也我也不想当，我也觉得那个角色有压力。就有的时候会看到这样的一个场面。也不光是分组练习，因为讲课的时候。可能一个真的。
好奇这个。工作要怎么开展的人，他关心的那些点是非常。具体的一些技术细节。而另外一些人，他可能更好奇的是。嗯，理论思辨的东西。甚至他可能会跟你喜欢有一点抬杠。有时候这样的人多了，我也有一点觉得会很头疼，因为你不管讲什么他都会说啊，那有没有可能什么什么什么呢？但他说的那个可能性其实在真实的工作里根本不会出现。反正我工作那么久，
我从来没有遇到过，可是他就很。热衷于去虚构出一些。极少数的可能性，然后来说你看老师我很聪明吧，我我提出了一个非常有创意的一个点子吧。我觉得如果我们就是一个像读书会这样的。群体我觉得还好。但另外一些人，他们又很在意，说我希望从这里边拿到一些东西到我的实际工作里。这时候其实就会有。我觉得作为老师的那个为难。所以我读到这段的时候，我其实是有坐在老师那个立场上边，
我就想怎么才能把他们给分开呢？你刚才说那个避风港那一段，你说啊，这里可能咨询师听到会让一些咨询师很不舒服。你你知道我听到这里很焦虑的。怎么了？我不觉得所有的咨询师听到来访者说我是一个避风港，就会感到丢脸或者是不舒服。我我觉得我能当别人的避风港也挺好的呀，我平时你看外面那么多狠的，我能干啥呀？所以我其实我看那个避风港那一段哈，我我是没有看明白为什么西蒙一下子就说你为什么不可以有一个避风港？张春，你知道在这一点上，
其实我们。不能够代表主流的意见。呃，你觉得。咨询师其实可以很乐于的去扮演一个避风港，这个想法真的就是你才会有。或者极少数的对自己没什么要求的，咨询师才会这么想。我觉得大部分咨询师他在选择这个行业的时候，他对自己是有一些很神圣的期待的。甚至有一些来访者。他在去。花钱给自己购买咨询的时候。他也对自己在咨询里边的表现。是有要求的。
所以我猜想这个比格女士在讲这部分的时候，她应该是流露出了一些羞愧的神情啊。所以c蒙才会说，这有什么不好呢？这也可以啊，就他这样讲，一定是他在出于说，我希望在这点上支持到你。我不知道你们有没有遇到过，有一些这样的来访者，就是他其实。挺享受在这段关系里面就这么赖着的。可是他另一方面，他不能够正面面对自己。这样做就他说不出这句话来，
他不能说我其实也不想在这里边好起来。我就觉得每周有个地方就是这么说，说话挺好的，这句话他说不出来，他不能正大光明的说，我就是希望一段。没有变化的关系，他必须得给自己找一点理由，所以我想这就是为什么比格女士在那个四年的咨询之后，她说我们现在到了要结束的时间了。其实他明明想要更长，但是他觉得我好像有点撑不下去了。我觉得是因为他的羞耻心在作祟啊，所以不只是呃，咨询师可能听到冰封的有这个羞耻感，
可能来访者也是有的。对，而且来访者可能会觉得我这样是不是错了？就我花了一个咨询的钱。却去买的一个。陪聊的这个服务。我这样是不是也是一种浪费？我觉得很多来访者也会在心里有这个潜在的焦虑。所以我有一些来访者，他们可能会在咨询里边跟我讲说。当我得知你的那个。名单上面还有其他人在排队的时候。我就觉得有点坐立难安，我在这里讲的这些事情可能有一点太鸡毛蒜皮了。好像我占用了。
其他那些可能有着更紧急或者更重要的事情，他们本来可以获得帮助的机会。他是有点做不下去的。好，这个情况确实是有的，来访者甚至会打草稿，就先写个提纲说我今天要说要。对。所以我觉得这部分人他是也许能够从这样的一个讨论当中获得一点安慰的，就是其实是人之常情。不管是咨询师还是来访者，这都是人之常情。你的有一些工作，你以为是很神圣的或者很重要的，可是别人也许从这里边吸取的是另外一些东西。
这没什么可耻的。这个对我来说，它就不是一个关卡嗯，我觉得可能是因为我是一个个体户出身。就是你在这钱花够了，你干什么都可以啊，我怎么会有意见呢？我我会这么想，就是我不会觉得我我我非得给你什么？或者你非得接受什么，就是你你在这里花钱，你想聊什么，当然都可以，就比如说他在你的店里边买了一杯酒，但他一口都没喝。
他就走了，你不会觉得有什么对吧？关我什么事，我还可以喝点剩的。我我对张春的那个感受是有同感的呃，我在跟来访者工作的时候，其实真的是有一些来访者。呃，他来这边就是想以个人成长为名，但是做一些这种无关痛痒的聊天，然后我甚至会给他点出来说呃，因为我看不到你的目标在哪里？那我是否可以默认为你就是想跟我做一些探讨生活上的探讨，然后他会说呃，可能是吧，
但是我很享受这个过程。我说呃，也可以对我，我知道有一些咨询师，他会觉得那我们要以目标解决为为导向去解决问题，但是我觉得那也是我的工作，然后如果说你觉得跟我沟通能给你带来生活的帮助。那我也是愿意的呃，这是我的一个态度呃，同时刚才李老师说那个老师要放下自己的自恋那个部分，其实我是特别有同感的，就是我平时也会做一些培训的工作，然后我会发现。呃，不管是讲课还是培训，
都会有一些群体，他是不属于你预期的那一部分人的。所以有一段时间，我陷入一个特别大的苦恼的部分，就是我不知道怎么备课，就我不知道这这个课程该往左边偏一点，还是往右边偏一点？然后我就会形成很多，就是有的机会来找我去讲课，我就会推掉，我说因为你的这个成员太复杂，有些是在公司上班的，有些是学生，有一些是呃婚姻问题。就各种各样问题，
我就没有办法找到那个核心的东西，然后后来我解决这个问题的方法也很简单，就是我让机构给我一个命题，我不管，然后我只管讲这个问题，然后我放下这个自恋的部分，然后最后。发现有价值的，反而是我讲完课之后的讨论，就大家会根据我讲的内容，然后产生一些新的思考，然后我们坐下来一起讨论，反而会总结出来一个我们今天课程的一个核心。这是我的一点感受，就是我不管呃，
我想的对不对？我只管讲，我觉得重要的东西，然后你们告诉我哪些你们是有收获的。嗯。我已经决定，下次如果书友们又提出说啊，这个地方到底应该怎么做才是对的？我不会再说什么了，你们来见证一下，看看我能不能从这个一遍一遍的模式里边跳出去啊？我想我们可以把它放到群里边，作为一个。投票或者一个讨论吧，我觉得我们在这儿说的很起劲儿，
但是我心里总觉得可能还是有一些。同行。他们听到这样的讨论，他们会在心里隐隐觉得。就是你也不能对自己这么没要求。我们的工作还是来访者，毕竟他们找我们还是得学点什么的，我觉得一定有的人是这么想的。呃，我们可以问问大家，就是你怎么看这件事儿？如果你。辛辛苦苦提供的，你认为很有专业价值的工作。却只是被对方当做一个避风港，
或者一个陪聊。来使用的时候，你对这个的态度是什么？是完全OK，甚至还有点小高兴。还是你觉得有点焦虑，还是你觉得说这不应该呃我，我觉得其实这个方面大家应该是有不同的一些。一些态度的，但无论如何，我我觉得这是一个呈现，就是最开头那一段。我觉得西蒙是没有被来访的这个症状吸引。就是他很好奇，来访经历了什么啊？
就是我觉得这个还蛮系统视角的，就是他不是在一个点上挖的很深，而是用一个。比较抽离的状态，看整个过程，那我觉得这个是让我印象蛮深的，还有在读这一段的时候会让我想到李老师之前在课上会讲，就是说好像对。呃，来访之前经历的这些咨询也保持着一个中立的态度，好像说那就是他那个阶段性的一个那个阶段。他的需要啊就呃，当然然后面也说了，就是我们的功能出现，可能是之前的一个补充是一个合作的关系。
啊，这个也会唤起我当时学习的这样的一个记忆嗯，还有一个就是我读的过程当中会觉得。一直会觉得他是有距离感的。直到刘老师把那个他字点出来，我好像就会出现一个画面感，就是好像不像。以往的一对一咨询，就像我们上节课讲到的，就咨询当中是疫情反疫情，然后是一个咨询师是来访的一个。投射对象一样，而是好像他是陪在来访身边去看一看，他在咨询里面想要什么？所以那个位置上好像这样讲了之后，
我就会更清晰，虽然是一个一个人的咨询，但是实际上他仍然在用系统的方式在工作。所以我就在想，系统式的治疗师应该是冷淡风，然后也很节制是对。自恋的节制就说其实。来访也会给你很多抛很多那种友好的东西，就如果要接的话，这里面有太多的，可是它每一个好像都能保持住。所以我觉得好像今天对系统式的。咨询师也是很需要节制的，这一点我会对自己有点担心，我太容易。
投到关系里那种热情。总结。那我们对今天的讨论做一个总结。今天也是三个收获，第一个呢，我们看到了对有的来访者来讲，他沉迷于治疗这件事情。其实也是可以被看成是一个症状。或者是一个长期重复的模式。我们有的时候不一定是帮他去。治病有时候也许我们要去处理和讨论的是他那个反复想要去求治或者想要沉浸在这样一个关系里边的那种。执着。第二个呢，就是我们要区分一个来访者，他在一段关系里边，
他获得的东西，他的收获。其实这个不等于我们认为的，在关系里边，咨询师能够给他的东西就那个人获得了什么？和咨询师给了什么？其实是两个东西，我们要分开，然后第三个呢？我觉得是呃，如果一个咨询师。他面对这个来访者，之前有很多很多个前任。那么你要去做的就是要去跟前任。保持一个合作的姿态，
而不是一定要去比较谁更好，这点我不知道，在亲密关系里能不能也用上啊，就是如果你的伴侣他之前有很多前任的话。你有的时候也要去考虑，这也许对你的伴侣来讲。是他的一个功课，他的这个功课进展到你这一段的时候，他需要去获得什么，而不要去考虑说从你的角度来讲。啊，你要把那些前任都比下去。这只是一个延伸，对我想跟大家再说一下，我们下周暂停一次，
因为下周是。国庆的假期，我们就好好的给祖国妈妈过个生日，然后大家也好好的放松一下，我们就两周以后。再见啊，我们课程的所有的这个设置和时长都不会变，只是中间会跳过这一周。所以我们下次见面应该就两周以后了，然后我们要读的呢是。这一章里边的后面一段从190页。c梦说你去看治疗师，你先生对此怎么说？读到第196页的中间c梦说，真正的冒险者是在头脑里。
我们就读到这那。我们两周以后再见，然后祝大家如果看到这里还在假期当中的话，好好享受这个假期，假期快乐。本期课程到此结束，下次课程我们接着讨论三角关系。