你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第32期课程，主题是。三角关系。好，大家好！隔了一个11长假，我们现在又回到了循环提问读书会，这是我们第32期课程。反馈与问答。我们中间隔了一个假期。后台也收到了很多书友的反馈，那我们上期的这个讨论呢，讲的是在个别咨询当中。
可能会出现的一种慢性化的过程，然后我们还提到了一个隐喻，叫做避风港。我觉得避风港这个词是比慢性化要更中性的。因为慢性化，就好像觉得是一个有点问题的一个状态，但是避风港就是我们可以对它有各种不同的联想。那我们后台也有很多书友在讨论这个概念，我觉得。可能有一点统计学上的偏差，就是凡是还在用十一假期来听我们这个读书会的书友。应该都是比较爱学习的，就首先买这个读书会的，我觉得就已经是比较爱学习的这一群人，然后还坚持到了现在，
坚持到30多期。那肯定是他平时对于这种课程，对于学习是会投入很多的，所以在我们上次的讨论里边，我们就提到了这种长期学习。它有可能也是一种避风港，那很多书友对这个部分就会有反应，因为觉得这是不是也是自己的一个行为模式。比如说有的书友，他就在问他说。如果我学到的这个内容是对我有帮助的。我学有所得。那这个也是一个有问题的模式吗？还是说这其实是一种好的积极的，可以被接受的一种选择？
跟这个相关的呢，就是也有一些书友，他们说我们现在接受长期咨询，但是自从听说了长期咨询可能被叫做慢性化这个概念以后，他们就很不安嘛。那现在他就说那如果我的长期咨询，如果我比如说以每年作为一个尺度来检验，我觉得我每年都比前一年过得更好一点。那这个是不是就不叫慢性化？就我看到了很多这样的讨论哈，然后当然延伸的一个问题就是到底什么叫做好一点？就我怎么样了？我就可以比较自信的说，我真的有所得，而不是自欺欺人。
李老师，你说到这个就让我想到就昨天才发生的一件事情，也跟我们这个读书会有关，是个巧合。就是我有在读另外一本书，另外一个读书会是我们自发的，就是这本蓝皮的。啊，然后正好在那个读书会里面也有是咨询师。结合那个书里的内容，他就分享了自己在做的一个个案，里面的一个困惑。然后很巧的是那个读书会里面有一个是我们这个读书会的学员，我们的学员就有。呃，
给了他一个反馈，就是在我们之前学的一个问题，他可以很快的把这个问题。说出来。就作为一个解答给到对方，然后我听到的那一刻，我就非常的欣喜，然后我就问我，我想他怎么可以那么快速就把这句话可以复述出来，就而且是很贴合那个个案的。然后这个学员就说，其实他们私下有人在。他们自己有组织那个小的叫出席的团体，他们大概一个月会有一次自己的聚会，把我们这个读书会读的内容。
再去复习，然后去练习这些提问。所以好像就那一刻也会。呃，就还蛮开心的，就是实际上有一群人，可能他们没有在群里面，不是发问的人不是。呃，怎样怎样的人，可他们自己默默的就在那边学，在那边练，然后在某个时刻就被看到了。再回过头，我我觉得这种方式应该是有意义的，
哪怕他被称为什么。慢性化啦，学习障碍都不要紧，但是对他自己来说，呃是是有益的，我觉得这种方式就是可以继续。嗯。呃，小燕刚刚是从她学习的这个效果上面来讲，就是我们能够看到她直接的一个。变化进步。但如果我们把这个概念。说成是有益的，就对他自己来说是有好处的，那其实可能我们都不需要。
还有一个像小燕这样的人去给他一个判断，说哎，你学的还不错，而是只要他自己觉得自己。学的这个东西是有用的，或者是好的就够了，所以我看到那个后台还有一些可能更激进一点的反馈。他说，就算是避风港，有什么不好吗？就是有一个书友，他举了一个例子，他说。就像老年大学。而其实老年大学也是一个避风港，
因为很多退休的老人家，他去上学，他已经不再指望做出什么学术研究的成果了，就是他其实对学习。能学到什么？程度其实他没有那么看重。但他看中的就是我每天给自己找的一些事情做。然后可以交朋友。我可以有一些兴趣爱好，然后他总比我去打麻将，打牌就是要来的健康吧，实际上打麻将打牌严格来讲。又有什么不好呢？就它也是一种打发时间的方式，而且在这个方式里边，
它也许。比如说安放了一部分，他的寂寞，然后他的孤独。呃，如果他不这么做的话，他可能就不停的要给他的孩子打电话，然后去指导人家的生活，什么时候结婚，什么时候抱孙子嗯，他没有，他就把自己的这部分的。这个时间和精力全都寄托在学习这个事情上好，然后他们就说那。就算是个避风港又怎样？
就算这个避风港没有给他带来任何实际的知识上的回报。但是它也是有意义的。就是韦老师在讲到。这部分包括避风港的时候，我我我脑海里浮现了一个。呃，想象吧，其实生活中有一些人，他是需要避风港的，我第一个联想是。呃，以前看这个东野圭吾的书的时候，里面会写到孤儿院。然后有有一些人，他就会更愿意一直在。
那样的一个地方生活下去。然后我也。之前有一次去听一个老师讲座，台湾那个老师讲座的时候，他有提到过，说就是生活在当地的一些比较。比如说他没有人照顾的孩子，然后街头自己生存的那些孩子呃，然后他们有福利机构会把他们接回去，然后去给他提供。更好的教育或者这样，然后发现这些孩子会不听话，然后又会回到他原来的那个生活情境当中去。那好像这个对他们来讲也是一个在当下的情境里最有效的一个。临时的避风港的或者一种策略。
说到打麻将，我从小是生活在打麻将的氛围里的，就我们那里的人对于打麻将这件事情是很。很接纳的。我自己的一个感受就是我可能当不了运动员，但是我可能可以当一辈子的球迷，然后晚上可以去看球，我觉得这个也是一种。对自己来讲，喜欢的生活方式，然后说到这里，我会又联想到动力学里面有一个说法。就是强迫性的重复和模式，然后其实我在想他们其实动力学也会考虑就是。就是从另一个角度去思考，
他们持续做的一件事情。到底是。嗯，需要被改变呢，还是说也是可以鼓励去维持的，我觉得他们跟我们面临一个同样的。对这个部分的思考。嗯，我在几个星期以前我去了一个。很特殊的学校在成都。叫先锋学校就它其实在某一个圈子里边还蛮有名的，它是一个很特殊的一个。教育类的社区。然后那个学校大概所有的学生加在一块，可能也不到100个人。
然后他们就是在一个呃，不是特别大的一个地方，然后这些孩子们就在那里。基本上他们在过去就是来这个学校之前都是属于有一点被主流的教育。放弃的那部分孩子。有的是可能会有一些心理或者生理，上边的一些障碍，那也有一些孩子，可能他的这个兴趣就真的完全不在。学习这个事情上边，然后家长可能也很绝望。然后亲子关系也一塌糊涂，就是很多这样的孩子，他们最后都被放到那个社区。然后那个社区呢它。
提供的一个很重要的功能。就是你们得在这里活着。对他没有任何。特别为难这些孩子的要求。它只是有一些最低限度的一些准则，比如说你不能死。你也不能声称你要死，因为那个可能会带来很多的风险，就我们就会借助一些评估或者是干预。然后你不能够去打扰到别人，就去妨碍到别人的。想做的事情。那大概可能还有一些，其他的一些公约吧，就是怎么能够保证在那个地方安全的呃，
互不干涉的，这样生活下去。就够了，然后接下来他就没有任何其他要求，比如说你必须得要修满多少学分，因为他们很多是中学生，包括现在可能还有一些小学生，那个年龄就是你，你必须得上什么课？不需要。然后你必须得完成什么作业，你得考试不需要。就所有的事情都不用，你只要在那里待着就好。然后我真的看到有好多孩子，
他去了那里之后。他大部分的时间就是在那里东晃晃西晃晃。然后玩手机游戏，它那里是不限制你玩游戏的。然后或者看书或者睡觉发呆。然后它有一个规则，就说如果。四个或者四个以上的孩子，他们都想学习某一个东西，比如他们都打王者荣耀，而且他们都很希望自己在这一块。这个将来有所施展的话。学校是会帮他们去聘请一个老师。一个专业的教练来教他们。做这件事情就他就可以开一门课，
但这门课不是说学校要求你必须上，而是说你们几个如果自己觉得待着太无聊了，你们想学点东西就可以。但是也就是这样而已。也没有说你必须得学成什么样，然后你说我训练了一段时间，发现啊，太苦了，我做不了专业选手，你也可以退出。啊，很多孩子就是他跟家长较劲的时候，就说我将来就是要去职业的做玩家，然后到了那个地方，真的。
走上这个职业玩家之路。几个月以后就说我要退出，因为太辛苦了，就比比读书还辛苦。那这个是闲话，那我要讲的就是他们很多孩子在那里呢，貌似看上去就是什么都没有学，什么都没有做。但是那个学校到现在它已经开办了，可能快十年了，就它还是有蛮多的毕业生，最后是去了一些。很好的，国外的一些大学，或者是找到了自己的人生方向，
包括去创业呀，或者去做一个什么事情。就他其实有很多人在这几年里边。是有一些成长和改变的。那那个成长和改变，它不是靠某种输出，就是某个老师去跟他讲一些道理，或者教他一些知识，他来完成的。而是说它有这么个地方待着。好像就可以了。然后我跟他们那个学校的一个负责的。校长聊天，然后就讲教育这个事情，他说他对教育的理解。
因为他自己其实也是很优秀的一个大学出来的，这个。学生哈，他说实际上我们那个时候学东西。真的不完全是在课堂里边学，他说我们读大学的时候在干嘛？其实就在打牌。然后打游戏。翘课。呃，可是我们那么混了几年出来吧。最后也都开始学到了自己想学的东西，他说所以你说教育到底是怎么回事，他说就是一个环境。然后把你放在那里去浸泡着。
但是也不是特别主动的，一定要给你灌输点什么东西，但你在那里泡着，然后慢慢的你可能自己就会去吸收。那些对你有益的，或者你需要的那些养分。所以刚才叶茂盛在讲那个部分的时候，我就想到了。我当时的这段经验就觉得那也许就是我心目当中对避风港的一个想象，一个非常良性的。积极的一个想象。因为嗯，有个前提嘛，这些孩子他们可能在传统的教育里面是已经受挫过了。所以要重新有机会激活他们那种。
学习的。感觉然后我对那个同伴一起有一个感兴趣，然后大家去学的那种，然后我觉得还挺好的。嗯，我觉得也许未来的教育更多元化的话，这也可以作为一种选择。我觉得他们的这个设置里边有一个。很底层的一个信念。就是他认为。这些孩子待在这里。把它作为一个避风港，它不会是一辈子的事情。就如果它有足够长的时间，它足够安全。
解决了他的那些底层的焦虑以后。他就会开始有所动作，他就会改变，所以我觉得他们是有这个底气，说我不用做什么，我只要把这个环境提供给你，然后。耐心那么你作为一个种子，你就会。或早或晚，但是你会发芽，你就会自己往外长，我觉得他们是有这个信心的呃，或者。如果说的再选一点的话，
也许他们更底层的一个想法就是，假如你不找。也行。你就在这里待着也可以，只要是在力所能及的。允许的范围之内就时间长一点，没关系。然后我特别想把这些可能性补充进来，这样的话就会给我们的慢性化或者避风港，这个话题就补充一个完全不同的视角。因为我们前面也在讲，包括西蒙去那个精神病院。做的访谈，他是有一个明确的诉求的，他是希望能够减少慢性化这样的现象。
所以就会带来一个倾向性，就好像觉得如果你时间花的太长了，就是不对。可是我们必须得看到有另外一些设置。他认为，只要。两厢情愿。那么，我们花多少时间是我们的自由？然后我们对它也许不需要去施加一个。主观的价值判断说，你时间花太多了，你是在逃避，你并没有成长和改变。嗯，
我们还有一位书友，他说本来他。报了很多课，然后他不光是学心理学，他还学什么？编程，然后学什么数据统计，然后呃学了好多东西啊，理财他说其实他还挺开心的。然后特别是他国庆假期，他一直在听课，但是他的朋友圈里边其他人都是出去浪，然后发各种照片。他说，我实际上心里边是有一点。
沾沾自喜的就觉得。我比你们要。更注重精神上的追求吧，就我这个假期过了以后，你看我是变得更好了，然后我并不像你们一样把时间花在了一些很无聊的出去，大吃大喝，出去玩这个事情上。他说，可是他听到了这个课程之后，心里就会咯噔一下。他就会说，那难道我这样也是有问题的吗？就有一点那个。看破不说破的意思就是你们。
现在把这个。长期学习这个事情，也当做一个有问题的模式，拿出来讲的时候，他说我就觉得自己又被双重束缚了。我好像不学习也不对啊，因为我好像。就是一个在精神上，在追求上边很。不思进取的状态，但现在我学多了吧，然后你又说我好像是在用学习来获得某种优越感，或者是逃避现实当中的一些东西，他说我也觉得自己好像被。否定了，
那他说我的困扰反而增加了，我觉得也许今天我们聊的这个不一样的，这些部分可能会成为一个补充。呃，当然，如果有一些书友，他说我听了这个部分，我有触动，我觉得我要好好反思一下，是不是我学的已经够多了，我要停下来，然后去做点别的事情。那也OK，就是这其实是每个人会有自己的一些选择，然后我觉得我们并不需要在一个读书会里边去倡导什么东西。
我们只是说把。这样的一种说法，这样的一种思考提出来，然后你可以同意他，你也可以反对他，然后你也可以说我现在暂时不想去想。我想把它搁置一段时间，然后以后再说呃都没问题。我就会想到大家好投入，就让我想起我本科学医的时候，那个内科老师说，哎，我们医学生特别容易学一个病，就开始往自己身上套说，你看我跟这个好符合。
必经之路，对吧？对，我觉得这其实也是大家学习的一个动力，就他会希望说我通过学习是能够让自己越变越好的。而越变越好的那个过程，好像是要把各种可能的毛病都要从自己身上给。排除掉，但是你这个过程就有可能会陷入到被双重束缚的那个困境里边。就是你会发现这样也是毛病，那样也是毛病，往左也不行，往右也不行，然后那个变得更好的那个路径就会变得越来越狭窄。书本与理论。
好，我们上次呢读这个比格女士的案例，然后读到了第二个部分190页。那有一位书友，他在后台提了一个很好的问题。他说。之前读的这个访谈，在一开始的时候sim都会去问目标。就你通过这个咨询，你想达到的目标是什么？如果好心的仙女来过之后有什么不一样？他说，为什么c梦在这个案例里边，他没有去问目标？其实呢，
是有一个提问的顺序的，大家可以在书上第304页看到c梦提出了一个会谈流程表。他打了一个括号，说建议遵守一下时间的顺序，这个时间顺序里边的第一位叫做澄清转介背景。你是怎么来的？什么时候产生了？要来找我的这个想法，然后谁推荐的？这个叫澄清转接背景，实际上Simon在前边，他的那个。大部分的提问都是在做这件事情。然后第二个部分才是把目标具体化。所以从顺序上来讲，
本身谈目标就应该是第二步。然后在我们上次读过的189页。实际上，有一个地方，我们能够隐约看到sim是想要开始跟他谈目标的。189页的中间。Simon问比格女士，她说，治疗师们看到了哪些避风港？哪些他们没看到啊？那接下来他问了一个问题，他说你想从我这里得到什么呢？他的这个问题其实是想要启动关于这次咨询。有什么不一样？你希望我们这次咨询能够带来什么？
在你前边的咨询里边没有？达到的一些结果，所以我理解这句话就是在问目目标。而且这也是c梦旗帜鲜明的提出了我你想从我这里得到什么？好，接下来比格女士的回应。他没有去谈，我想从这次咨询里得到什么？他谈的是如果我和一位治疗师在一起，这对我来说就是消遣聊天儿。就他迅速的把这次咨询和他前边的若干次的咨询。等同起来，他说，这就是我来进行的一个日常的消遣。我跟治疗师在一块，
我很聊得来。很愉快。好，然后sim接下来他就说啊，我也有同感，这些治疗师他们不是乏味的人，他们总是会有一些新的想法，巴拉巴拉巴拉这个谈话。往后面他就没有再去谈，你想从我这次咨询里得到什么了？我猜想Simon不去，就这个部分继续提问的原因。是因为他已经听出来了这个潜台词，比格女士并不想从Simon的这个咨询里。得到什么不一样的东西？
它只不过是在一以贯之的延续之前的咨询模式而已。所以他不再去，就这次咨询的目标做一些特别的访谈。而是他跳到了一个外部视角去谈模式，就你找一个治疗师，总是在找一个治疗师。这个模式意味着什么？好在190页sim问了一个问题，他说你看治疗师，你先生对此怎么说？这个问题我觉得是一个。神来之笔。就是当比格女士去谈，她总是去找一个治疗师进行愉快的谈话的时候。c蒙一下子把。
这个互动放置到了他的婚姻关系里边，你先生对此怎么看？我们想象一下，其实在一个二人咨询里边。这不是一个很容易想到的角度。因为我们。经常会默认你来找我。那就应该是你和我之间的关系，我们之间的事情。但是这第三个人。我们要把它提出来。你和我建立这个关系，对于第三个人来说意味着什么？这是一个很重要的问题，这个问题的背后，
实际上它提出了一个系统式的，对于个体咨询的一个假设。c梦把这个假设表述为不存在两个人的咨询。表面看起来是两个人，但实际上是三个人或者多个人的关系。在我们上次提到的那本不学习的艺术里边，有这么一段话，他就是在讲这个咨询的。他说，当一个人可能一周多次去一位咨询师那里，在那里交谈了一个小时。这意味着什么呢？意味着这一个小时他不能做其他任何事。这句话的意思就是听君一席话，如听一席话。
如果你跟咨询师谈了一个小时，那么你就交谈了一个小时。而这一个小时。你就不在你的现实生活里。你就不在其他任何地方。你在那个咨询室里。也就是你减少了在现实生活当中。有可能要和其他人接触的一个小时。好，他和其他人进行亲密交谈的需求，就有可能被这一个小时的谈话。给解决掉了。满足了。如果他在亲密关系里感觉不被他的伴侣理解。那么，
他去找专业的咨询师来理解他，那么他的伴侣就会更少的承担。他需要被理解的那个需求。这段话我标出来了，三个人。他他的专业的咨询师以及他的伴侣。你看他和咨询师之间进行对话。但是这是三个人的电影。还有他的伴侣在这里边有可能。吃醋也有可能如释重负。吃醋的意思就是居然还有人比我更能够去安慰到或者是理解到我的伴侣。而如释重负的意思就是，哎，总算有个人可以去做这件事情了，这样他就不会老缠着我来做这件事了。
所以心梦在这里问这个问题是非常重要的，他直接提出来说这件事情不是你和我，我们两个人的事。虽然你伴侣不在现场，但是这个事情会改变他的生活，会影响到他的。婚姻关系。他是怎么说的？好比格女士的回应是，我的先生就会走到另外的一面去，我越往里走，他就越往外走。孙梦说，那是怎么样的呢？对很多男人来说，
这都是个问题，他们会说我的太太去看治疗师了，她在那里讲一些很私密的事情，也在讲我的事情。那对你的先生来说。他会是怎么想的？比格女士说，对她来说这很糟糕。啊，这句话其实是不对的，比格女士惯性的认为她的先生可能会觉得很糟糕，但她接下来暴露了真相。他说，我的先生没说什么，可是他会到外面去给自己找相应的替代，
什么意思呢？他会去跟其他女人。吃大餐。他会和其他的女性保持更亲近的关系。所以这像是我们前面讲的一个对称的模式。当太太跟咨询师。变得更亲近了的时候。先生就好像在这段关系里边有了一个出口，或者有了某种正当性。去寻求一个更能够懂得他，理解他的异性。来陪自己。所以根本不是比哥女士说的，这对她来说很糟糕。应该是这对他来说很释然。
很轻松。他总算可以从婚姻里边喘口气了。好，这里有一小段评论，在190页的最后嗯。c说根本都不需要经过深入的精神分析训练。我们就能够得出一个假设说男性的治疗师对这个女患者具有什么样的功能。那接下来他说，可是不容忽视的是，这位患者也接受了长期的精神分析的治疗，所以他可能已经具备了非常好的。去迎合咨询师的能力。所以也许他讲出来的这个关系模式，是因为他认为咨询师想听到这样的一个。信息来得出，
他们倾向于的解释。我们看到c梦是非常。不容易自恋的。他没有觉得说我好像抓到了这个问题的根源，他会说有可能就是比格太太她。抛给我的一个右耳。他让我往这个方向去琢磨。就好像这段关系就是。跟先生之间的一个。对冲，但这也许只是一个部分。接下来，他又问了一个问题，也是一句神来之笔。他说，
对你先生来说，哪种情况是更容易忍受的。是你去看治疗师呢？还是你给自己又找了个男朋友？就这个问题，其实也是需要特别不自恋的人才能问的出来。对你的先生来说，你找治疗师和找男朋友。有什么不同？他完全没有把治疗师放在一个专业的。权威的，有能力的一个立场上，而只是作为。男性的一员。你可以找各种不同的男性。
而他们只是在。情感层面上。可以给你们提供这样的一个价值，但是并不意味着在专业层面上，这个治疗师就需要比。啊，普通的一个男性的朋友要提供什么专业的价值？比如说我不知道sim说，如果你为自己找个男朋友，他会容忍吗？还是会分手？这个就是常规操作。循环提问，假设性的提问。然后这个。
比格女士说。每次当我要走的时候。因为这个对我来讲就是会跟彻底分手。联系在一起，那就会有特别大的问题。你看比格女士在这个回应里边，她一下子跳到了极端。sim问的是你找一个男朋友会怎么样？比哥，你是说如果我要跟我先生分手？就会很严重，多严重呢？上次他打了我就会产生暴力的问题。她直接把找男朋友这件事情的一个最极端的，对这段关系来讲，
最极端的一个可能性推导出来。就是它意味着我会离开我的先生。然后这个是我们不能容忍的。所以我说那你也可以不那么极端嘛，就是你可以留在这段婚姻里边说这是我的婚姻，我做早饭，洗衣服，操心孩子的学业。除此之外，我有个男朋友，然后比格女士就会心一笑说，嗯，我以前有。孙梦说，你先生会对此做什么反应呢？
好，然后让比格女士去想象。你并不是想要离开这段婚姻。但是。你去找一个。男性的亲密关系。你先生会怎么样？在192页，他们几个来回之后，比格女士就直接说出来。她说，我对先生说，我爱上了一位精神科医生。然后他就会给我施加压力，他就会想办法留住我。
你看这个回答完全不是sim问的呀，sim问的是如果你找一个男朋友会怎么样？而彼格女士说我爱上了一个精神科医生。我的先生就会吃醋。他就会无所不用其极的想要留住我。显然。李戈女士的这个回应是一个基于现实的回应，也许这就是她用来让先生感觉到。有婚姻危机的一个方式。但你看他如果直接说我爱上了一个男人。那么，也许这个对先生来讲是一个过于强烈的刺激。也许先生会觉得自己被。抛弃了被欺骗了。被背叛了。
但是我爱上了一个精神科医生，这样的一个说法。好像在这段关系里边，他会成为一个更容易被接受的说法，因为某种意义上，精神科医生包括心理学的专业工作者。他是一个没有那么多性取向的一个。角色。他们不会跟这个来访者实际上产生任何跟性有关的。真实的关系。所以爱上精神科医生这个说法完全可以被理解为是移情。被理解为是在治疗过程里边的一个正常反应，而不会被当做是出轨或者背叛。所以比格女士是可以直接跟她的先生讲，她不能说我爱上了其他男人，
但是她可以说我爱上了一个男性的精神科医生。然后可以接下来享受到它。先生的这种。愤怒着急。拼命想要挽回的这种努力。这里呢，循环提问做的一个主要的工作就是它不断的去区分。寻找差异。男朋友这个概念，其实它是一个。很笼统的一个说法。比格女士说，我们要定义这到底是一个什么样的关系。因为我跟一个异性的很谈得来的朋友，我们之间聊天谈话是一回事，
但我们有很私密的关系。就是另一回事儿。实际上，他们在不断的去区分这个男性的角色，带给这个婚姻的影响的时候。他们就逐步的定位出来了一个男性的心理咨询师或者精神科医生，为什么那么重要？我在这里做了一个表格。这个表格里边呢，把一个男性的。朋友啊，或者说是太太的一个异性的这个关系。分成了四个不同的层次，这四个层次都可以在这段对话里边找到原文。最浅的一个层次叫做只是谈话。
如果只是一个谈话的朋友。会怎么样？然后比这个要稍微密切一点的层次叫做。精神上我爱上他了。它对我来说很亲密。有一点像是一种。灵魂伴侣，一种知己。比这个再深一点的层次叫做。私密的关系啊，我理解这里比克太太说私密的关系的意思就是性关系。身体的关系。然后当然对这段婚姻来说，最强烈的一个层次就是直接说。要分手就别跟太太说，
跟彻底分手联系起来。这是一个男性形象，一个男性角色，在这段婚姻里边可能会有的几个不同的功能。而c梦通过循环提问，在探测丈夫对这几种不同的功能可能会有哪些不同的反应。我们来看，如果他太太只是找到了一个很谈得来的朋友。那么，这个丈夫的反应就是会找相应的替代，就前面几个太太说的，她会在工作中，在生意当中。呃，去找一个很谈得来的一个女性的朋友。
各玩各的。找相应替代，那么他对这个婚姻的意义来讲。好像是相安无事。甚至在某种意义上，也许会让他们都松一口气。为什么我们待会会读到这里？那么，到第二个层次。如果一个太太说我已经开始爱上了这个人。它是我很亲密的一段关系，会有什么反应呢？在195页的开始那一段。他有一段描述，他说。
我的先生会为我做所有的事情，他会说。来吧，我们去度假，我们去好好吃一顿，或者我给你买点什么。所以他立刻就会有一个想要对太太更好的反应来挽回这段关系。但前提是他只是爱上了，或者可能会爱上那个人。不是说他跟那个人真的发生了什么？这个时候，丈夫的反应是会去修补这段关系的。那么，他对这段婚姻来讲。它的意义就是。
增加了这段婚姻里边的亲密感，尤其是我们知道这个背景信息是先生很忙。到处做生意。这个出差不在家。而太太很寂寞。我们知道他有这样的一个背景，我们就能够推想当太太说，我有可能会爱上另外一个人的时候。它是一种去调节这个婚姻，让这段婚姻变得更亲密的一个方式，但是这个方式。有一个很明确的界限。不能够逾越的这个界限。就是你不可以跟他有更亲密的。身体的接触。
一旦到了第三个层次说我们有更私密的关系的时候。那么，这个丈夫就会很痛苦受伤，那如果再进一步说，已经要考虑分手，要离开这段婚姻了。那么，这个丈夫就会有暴力的行为。大打出手。而这个层次对这个婚姻来讲，显然就已经走向了反面，所以它会让这个婚姻有破裂的危险，这一点是si momo用了。另外一个视角说，女儿的视角。
问出来的，他说如果女儿也在这里，然后我问她。哪种关系会让你的妈妈更烦恼？是跟另外一个男人有某种私密的关系呢，还是只是谈话而已啊？你的女儿会怎么回答？然后比格太太就回答说我的女儿当然会说是私密的关系，会给我带来更多的困扰，也就是说私密的关系。从他们的认知上来讲。是危险的关系。是会破坏这段婚姻的关系。但是在私密的关系之前。是对这段婚姻有好处的。
是会让这段婚姻的一些张力被释放掉，同时会增加一些情感浓度的。而什么样的关系刚刚好。是可以让这个太太只是谈话。或者声称他已经爱上了这个人了。我们就需要有一个边界。他必须得是一个专业工作者。他用谈话的方式。跟这个太太的精神和灵魂。发生共鸣。但是不能够越雷池一步。这个关系是。太太最终选择出来。用来调节这段婚姻的关系。所以在195页最后一段评论那里sim说这是一个。
亲密关系的调节器。他把太太跟一个男性的心理工作者的关系。比喻为是一个调节器。我们可能还记得前边莫妮卡那家的案例啊。格拉赫夫妇。思梦说，在你们这段婚姻里边，有两个矛盾的议题，一个是亲密。一个是疏远。然后格拉克夫妇用来解决这个问题的方式就是一人一半。由先生承担那个亲密的愿望，依赖的愿望，然后由太太承担那个想要保持距离的愿望，天天去协会。
那这个问题放在比格夫妇这里。它有另外一种解决的形式。就是通过引入一个治疗师，引入一个男性的心理工作者。我们把这样的一个解决形式叫做三角化。通过引入了这样一个人。那么那个二元关系就可以达到某种程度的平衡。怎么平衡呢？如果这段关系现在亲密太多了。两个人的距离太近了。那么，也许先生会感觉到。不耐受，也许因为他很忙，他有自己的事业，
有自己的工作。同时，太太也会感觉到不耐受。在195页的倒数第二段。他说我有时候会开始疑惑。当我跟他距离很近的时候，我一开始疑惑说。也许我根本就不爱他。这是一个妻子在。一段婚姻关系里边，有时候会冒出来的那个疑问。就我其实并不真的像。我以为的那么爱这个人，当我们关系很近的时候。我就会开始想要产生一点跟他保持距离的愿望。
评论里边。sim说。太太就会有一个疑问，我爱她吗？这个时候独立或者说保持距离的这个愿望就占了上风。他们就需要分开一点。195页上半部分sim问你必须怎么做才能够跟先生保持距离呢？你要怎么做才能跟他分开一点？这个问题我想可能对于很多。中年夫妻来说，根本都不是一个问题。就像比格太太的回答一样，她说，我觉得现在就已经保持了很多距离了啊，她拼命的工作出差，
然后心目中说。如果你什么特别的事情都不做。好像就可以保持距离。对吗？实际上不完全。如果比格太太什么特别的事情都不做。他就会开始有情感上的需要。她就会需要重新去确认她的丈夫是不是还爱她。所以怎么样才能够让太太可以心安理得的什么都不做呢？它必须得在别的地方。每周花一个小时。或者多个小时。来谈论自己的感受，来找一个聊得来的人。他才可以在他和先生的关系里什么都不做。
从而维持一个中年夫妻非常熟悉的这种。疏远的距离。所以不是说这个距离天然就可以保持。而是你一定需要把你的一部分需要转嫁到其他人身上，然后这个距离才会出现。然后接下来呢，这个距离足够遥远。时间足够长的时候。你们又会开始担心。担心如果我们这样下去，会不会就。结束了这段关系，就失去了它的意义。所以我们要去重新确认这段关系的质量，我们怎么能够把这段关系重新给聚合起来呢？
同样也是去利用这个咨询师。就这个太太说我爱上她了。我现在开始依赖他了，然后先生就会着急。就会开始到处去散播留言，到处去这个给他施加压力，然后来争取把太太。挽回而最终的结果就是他们会结束跟这个咨询师的关系。然后可能会有一段蜜月期，先生会带他去度假。一段时间之后，他才觉得这个关系太近了。我受不了了，我就又需要寻找下一个咨询师来重新帮我把这段关系的距离给拉开一点。我不知道大家能不能理解，
在这里边它是一个双向的。对咨询师角色的使用，就当我们距离很近的时候，我使用这个角色，把我们的距离分开。可是当我们的距离已经分的足够开的时候，我就可以再次使用这个角色。把我们的距离重新给拉近，同时我就可以把这个角色抛弃掉。然后将来再换下一个。所以它是这样的一个使用咨询室的过程，它建立关系和结束关系。都是在自己这段婚姻关系的背景之下完成的。是一个非常巧妙的一个调节过程。好呃，
196页，他们还谈论了另外一个。很重要的角色啊，可能学动力学的书友会特别喜欢这个部分。c梦说，我们来想象一下，如果这个世界上没有精神科医生，没有心理学的这些工作者。那你的婚姻怎么样？会有什么不一样的地方？这也是一个在慢性化的这个。局面里边咨询师经常用的一个方法。就是我要你去想象没有我啊，不光没有我，甚至都没有心理学。
都没有这个所有的这个机构设置这样的一套呃，调节关系的工具。然后会怎么样？我我来想象一下会怎么样？然后比格女士说那样的话，我还有一个爸爸，从前我有父亲。我父亲每周有三个上午到我这里来。然后我先生是晚上回来。sim说这倒是很平衡，然后比哥女士说是的啊，我想象不出别的情人了。除了我先生。除了我父亲。我被这个念头吓到了，
我为此感到特别的羞愧。孙梦说，真正的冒险者是在头脑里。动力学的书友会从这段话里边读出很多。有动力学意味的一些阐释的角度。我要提醒大家的是，在比格女士约她的上一个咨询师之前，大家还记得我们上次读书的时候，读到了这一段。sim问他，你在最后一个治疗室那里待的时间要长一些，当时去看治疗室是因为什么，也跟女士说，因为我父亲过世了。所以那个非常稳定，
非常重要的男性角色离开。促成了一段。长期的也是他最稳定的一段咨询关系。直到两个月之前，他跟这个咨询师。友好的协商。结束这段关系，然后他的先生带他去度假。然后在结束这个假期的时候，他再一次萌发了要去。预约下一个咨询师的念头。就是sim。所以读到这里呢，我们差不多已经把。这个三人舞。
看得很清楚了，不是两个人的关系，是三个人的关系。啊，或者说是一对夫妻和另外一个工具人的关系，在这里这个治疗师其实不是一个。直接起到治疗功能的人，而是一个婚姻关系里边的调节器。讨论与实践。这一张比格女士的这个案例，其实是我最喜欢的。一个案例，我在很多课程里边也引用这个呃三人舞的这个例子。那我有很多的学生，他们在学这个案例的时候。
它们都会产生一个误解。他们认为，比戈女士只是单向的使用了这个咨询关系，也就说她是在。利用这个咨询师来让自己的先生吃醋。来增进他们的这个。夫妻关系。我在一开始读这个案例的时候，其实我也是有这样的一个印象的。我觉得这个印象背后的一个可能社会性的认知就是我们好像会认为。如果先生他是一个很成功的生意人。呃，整天在外边不着家，然后忙自己的事业，而太太在家里边这个呃，
做家庭主妇，然后。学习，然后包括接受咨询，我好像就会默认为这里边。有权利的是先生。然后这个太太呢，她就好像。只能够去动脑筋，想怎么能够把这段关系给留住？让先生能够尽可能多的去。关照到自己。就好像只会往这一个角度上面去想。所以我读到195页。那个关于太太的另一方面的疑问的时候，
我其实是很震惊的。就是我说它是一个双向的调节。他说如果我跟他相处的时间久了，以后我会在心里边问自己。我爱他吗？我有这种感觉。接下来，他会去使用这个咨询关系，来主动拉远。自己跟先生的距离，从而搁置这个疑问。就我读到这一段的时候，我特别惊讶。因为在这里，太太根本不是一个我之前所想象的，
她一门心思的只是想要去维持这段关系。的那样一个人一个好像就我们过去学古诗的时候叫闺怨体。就是他独守空房，然后非常的幽怨，然后说啊，这个毁教珍畜觅封侯什么就他什么时候才能回来呀？不是，他有另外一个部分，就是我心里边很清楚，我不爱他，或者我没那么爱他。但是存而不论，就我知道我对他的感情也没到那个份上。但我需要这段婚姻。或者我需要这段关系，
它是。可能在现实层面上最能够支持到我的。他对我有很多的好，这些好是我需要的。也许不是爱。也许我对他也没那么多的爱。但是从可能中年夫妻的这种理性上边。它是我的最佳选择。所以这段话突然让我意识到这个太太不是一个被动的附庸，在这段婚姻里边，那个只是很绝望的。想要去拉近这段关系。它同时也是一个去。主动的选择。说我哪怕没那么爱，
但是我也要留住他的那个人，他的这段关系里面其实是一个大女主。所以他找咨询师，这个虽然可能是一个无意识的一个。行动背后的动机就是我只有去找到一些其他聊得来的人。我才可以搁置，我没有那么爱我先生，同时我也要维持这段婚姻的。这个想法我才能够把它给保存下来。所以不是一个单方面的这个丈夫。在远离妻子啊在。想着说什么时候，只要你。不给我去搞事儿，我就自己在外边儿花天酒地，
不是这样的。实际上是两个人都各自有自己的心思。同时，他们也都认同在一起是我们最好的选择。是的，所以李老师你刚才在说那个调节器的时候，我头脑里面就是觉得这是一个很灵活在那个。距离近和远之间，他会不断的到一个点上，他觉得不行，我要有一个咨询师加入，然后。走着走着，到另一端也不行，我也需要，
然后才能维持这个稳定性。还有就是。后面讲到父亲的那一点，我也会突然有被点到的那个感觉，好像自己读没有悟到。就是也许在最开始这个比格女士的生活关系里面就是这样的，她和男性总是有一个。呃，很重要的两个男性，在他生活里面，所以当爸爸。可能呢，原来也是一个稳定爸爸，那个角色缺失之后。更需要有一个这样的。
嗯，我觉得这也是一个部分。我以前接触过一个案例。嗯，是一个男性。然后他在这段婚姻里边有一个很大的苦恼。就是它的。太太跟。他的岳父也就是太太的父亲之间的这个关系，他岳母很早就已经过世了。他的苦恼就是他的太太，就他们父女之间。讲话是用方言的。但他听不懂，因为他跟他太太不是一个地方的人。
所以当他听到他们两个人用方言讲话的时候。他就会强烈的感觉到自己才是这个家里边的外人。然后这个烦恼积攒到一段时间之后就会爆发。然后爆发的那个结果就是这个岳父就会。回老家住一段时间，就变成了他和他太太，然后带着孩子的这样一个关系。然后再过一段时间，他们又会以这样或者那样的不得已的一些理由，重新再把岳父调回来。然后又变成了这样的一段父女之间的关系。就是我们可能会很习惯用俄狄浦斯的方式来解释这件事情。但是也可以用另外一个调节器的，这个模型就去看到那个爆发和那个觉得自己被排除在外，其实这个婚姻的两个。
不同的那个端点。呃，都不行。然后这个婚姻就只能在这两个端点当中来回的摇摆。往这个方向去一些，然后再往那个方向去一些来回的摇摆，而这个摇摆的过程其实就是我们说的婚姻的稳态。而且我觉得一旦我们今天学习，头脑里面开始有这个模型之后，我猜我们以后再看很多关系的时候都可以。这样去想嗯，不一定就是赋予这样的，就只要是有这样的角色在，都可以用这个思路去考虑嗯。是的，
这个小燕刚才说到那个用这个思路去看别的。关系的时候。嗯，其实我我的头脑里会自动的浮现一些，其实在我们的工作当中也会有。就是其他的类型关系也会使用到这种调节的功能，这个调节的角色可能是。咨询师也可能是。某一种其他的载体呃，工作爱好呃，甚至是。我们之前。图书会里已经提到过的症状。嗯。有两种常见的婚姻，
里边的调节器。一种就是第三者。就字面意义上的第三者。呃，很多第三者会觉得。他和另外一个人是真爱，就是就这是我们两个人的故事。但是明明是三个人的电影。那个人他在你这里建立这段关系，一定是在他自己原来那个关系的背景之上的。所以这段关系其实是可以放在那段关系里边去理解。他也许会有此消彼长的一个过程，他去承担了在那段关系里边可能很重要的一些功能。这是我们去理解这种外遇出轨现象的一个。入口，
然后另外一个。经常使用的调节器。就是孩子。啊莫妮卡的那个案例里边。就很典型。孩子会作为那个调节器。我们会利用这个孩子出问题。青春期或者是什么生理的或者心理的这种问题，然后来。作为改变这个夫妻关系的一些契机。李老师说前面那段就是第三者呢，我笑的原因是前面说是呃，误以为自己是真爱，其实在我们这讨论就会变成一个工具人调节器。就就突然嗯。
对呃，某种意义上，其实每个人。都可以是。别人或者是另外一段关系里边的那个工具人。所以这是一个。呃，反正咨询师会这么想啊，但是我觉得正常人这么想的时候应该会很受不了，这是一个非常打击人的自恋的一个视角嗯，我以为我很重要，我以为他来找我做咨询，肯定是想向我学点什么。最后没想到，其实他只是在利用了我一把，
然后就把我给扔掉了。对像比根女士还会扔一扔，又捡回来，捡回来再扔掉就来回的嗯。比哥，你是好的地方是他，他找的是不同的咨询师对。单个咨询师反复用的情况，我们也见过那个咨询师，通常来说感受会比较复杂。这对自行车的挑战也更大一些。嗯。电贸生遇到过吗？你也作为一个男性的咨询师，有这样被用过吗？
呃哦呵呵呵。呃，我我我是深入灵魂的一个问题嗯，只是这是。就是。我记得我最早开始工作的时候，然后我年长一点的前辈会会会他们会讨论到这个部分。讨论过，但是不像。就他们是用动力学的方式去讨论这个部分的。其实读到这部分的时候，我会脑海里自动的浮现出曾经工作过的一些个案，当中他们会有这部分的。呃，我我觉得我的运气还不错啊，
我没有跟他们工作特别长的时间呃嗯。但是我不确定后面那个。话是不是会对有一些学员会有一些挑战啊？就是我我会遇到一些。呃，女性的来访者，她们心理学的底蕴还都不错。呃，然后他们会好像更有经验去。他们不是故意的，然后在我们讨论到某个地方的时候，嗯，他们会有一部分也会是承认的说。我我是故意找一个男性的，然后去去增加和丰富他在关系里面的那个经验。
呃嗯。动力学呢，它有一个名词，它叫移情。当然，可能在动力学的人看来，疫情是一个真实存在的一个现象，就是他，他可能会有动力学的一套。对这个现象的一个理解方式。那因为系统论嘛，它是在建构主义的这个背景之下，所以他认为说移情就是一种建构。而这个建构在。某种意义上，
它是很安全的。它不会涉及到任何道德的评价。就比如说一个人，他爱上一个异性这件事情，假如这个人，他是已经在一段亲密关系里了。这是有道德风险的，就不管这个爱是不是已经到达了，这种身体的程度，它都有道德的风险。但是在心理治疗的这个框架里边，因为有移情这样的一个说法。所以它是中性的。它被建构成为了一种。无关乎道德的。
中性的呃，不太会被。负面评价的这样一种情感体验。呃，可能一个不太恰当的类比。就像是有的人，他喝酒。喝完之后，他就会酒后吐真言。但因为我们已经建构出来了，这样的一个现象叫做酒后吐真言。所以他好像就不需要为他讲的那个话去承担任何呃，现实层面的这种。责任或者是风险，他就会说，
哎，我醉了，那个不是我说的那个是酒精，让我说的呃，我觉得在这种情感体验里边，其实也会有类似的一种。动力说呃，这个不是我想要有这个情感体验，而是这个疫情的机制。带给了我这个情感体验。所以他通过这样的一种解释方式，他就把自己的那个主体性，那个道德责任给消除了。这是我的一个理解。就是有了这部分之后，
我会我的一个反应是在工作开始之前接到新的个案的时候会多一双眼睛。去考虑到这个因素，所以我会在更早的时候去。和他们去讨论我们的关系，他期待的样子是什么样子？那我觉得有风险，或者说这不是我能提供的。我可能就离开了，就就请他去隔壁找。更动力学色彩更浓厚的老师。然后另一部分其实在我自己的工作当中，还有一部分就是也会出现这种拿咨询师做调节的就是。就是青少年的这部分工作，就是孩孩子或者家庭，他会用。
孩子跟咨询师的工作方式来调节他们之间的亲子关系。这这个我觉得这部分也有点类似，然后我突然想起来。去年就疫情刚开始的时候，我们当时不是全面都转成网络咨询了吗？我记得那个时候我们有一个讨论在群里，然后叶茂盛应该提供了一个我。印象特别深刻的一个画面。就你说你在做那个网络咨询的时候，有一个来访者，他说我老公回家了。然后刷一下就把那个屏幕给关掉了。然后留下了你在风中凌乱。是的，对，
就那个画面，他他当时就给我特别强烈的一个印象，我觉得这个就是。就你不需要做任何的解释说明，但是所有人都能看到，在这个画面里边的这个关系里边的。冲突，实际上我觉得网络咨询某种意义上可能比。这个来访者到现场，面对面的咨询可能会更具有。对那个现实家庭关系的侵入性，因为很多的网络咨询是在家里面做的。来访者在家里。然后我们也都遇到过这种状况，就这个来访者说我在家里做这个咨询。
但是我老公不知道，或者我家人不知道。然后他就通过这种方式直接制造了你和另外一个不知情的家人之间的竞争。就那个时候这个咨询关系就很像是一种。偷偷摸摸的一种约会。而且是在人家家里边。它就具有非常强烈的这种隐喻性，所以我当时就提了一个建议，我说呃，那个时候所有人都只能做网络咨询嘛，疫情期间。我说所有的网络咨询我们都一定要先跟这个来访者说清楚。因为你在家里边，你使用这个空间。使用这个场所，
所以它不是你和我，我们两个人的事儿。他一定涉及到了你其他的家人，他们是否知情，是否同意他们对这个事情是怎么看？这个部分有一个延伸的变体。有一些来访者会在车上或者车库里。嗯，或者把车开出去，离自己的家庭比较远的，也不会特别远的地方。然后就停在那里。对对，他同样也是把这个咨询变成了一个秘密，是的。
总结。好，那我们对今天的这个讨论做一个小结。第一个就是资访关系，虽然只有两个人，但是它是一个潜在的多人关系。在simm on的这个比喻里边，它把它叫做三人舞或者是多人舞。虽然只有两个人的舞步，但是这里边是有更多的角色存在的，然后这咨询师不管他愿意也好，不愿意也好，那他一定是进入到了一个家庭的互动当中。他和这个来访者在此时此地的一个双人关系。是会被彼时彼地的那个家庭互动来使用的。
第二个很重要的知识点就是夫妻关系啊，有时候看起来很疏远。好像两个人都没做什么？但是只要这个关系，它是稳定的。那它就一定是在来回的变化，而这个来回的变化里边，它是需要。调节需要用努力来维持它的这个距离，多一点少一点啊，近一点远一点。那这个调节是什么呢？就是我们第三点咨询关系咨询师和来访者的关系。它很有可能是一个亲密关系，里边亲近和独立这两个不同维度的一个。
调节器。来访者有可能会通过三角化这个咨询师来增加自己在另外一段重要关系里边去进退自如的这种。能力好，那我们下一周呢？就看看sim是怎么破解这个局面的，我们从196页开始。就把她和比格女士的咨询读完啊，读到第201页，这是她们在这个访谈部分的全部，然后接下来我们跳到这本书的最后。327页就是在后续说明这一章里面，327页。最后这个部分是有关于比格女士这个案例的结局。一直到329页总本书的最后。呃，
我们下周来讨论这个案例的，最后这一块处理。本期课程到此结束。下次课程我们接着讨论治疗师的拒绝。