你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第33期课程。主题是治疗师的拒绝。大家好，欢迎来到循环提问读书会，这是我们第33期课程，在这一课里呢，我们继续讨论。比格女士的个体咨询应该是这个咨询的最后一段。反馈与问答。我在后台看到大家的讨论的主题，主要有两块。一个主题呢，就是有好多书友啊，
从这个专业角度说，第一次读这个书体会到。做心理咨询师还是挺不容易的。我在几个不同的留言里边拼凑了一下。有的这个留言呢说。第一次意识到这个咨询师跟医生不一样，因为医生呢，好像还会有一个固定的，一个假设。或者说是标准化的操作流程，比如这个人，他是个什么病，那我们大概就会有一个操作的方案。然后我们就只要依据这个方案继续往下走就好了。但是就第一次意识到说心理咨询千变万化，
然后这个来访者呢他。来了之后的这个主题可能都不是书本上，或者是诊断标准里边就已经给。预先设计好了，而是说。必须得在这个谈话里边，然后像是在兜圈子或者捉迷藏才能发现啊，它是这么一回事。然后你面对的呢，虽然是一个人，但是你还要考虑到他的家庭背景，他的人际关系。还有他究竟利用这个咨询，想在他自己的生活里边达到一个什么样的目的，就是他的来意，
可能也不是他来的时候。口头上说的那么简单，然后也有的书友呢，就是对这个职业过程啊，心理咨询师做这份工作，他说这个好像也不完全是一个标准化的过程。你也有可能会被卷入，然后可能会被来访者利用，就是我们上次讲的这个工具人的角色。所以大家千言万语呢，汇总成一句话就是c蒙，他是怎么意识到的？他怎么就发现了自己？处在了这样的一个。关系当中。
我听到那个。书友反馈说，他第一次就是认识到这个咨询和医疗是不一样的，这个部分的时候。我还蛮有共鸣感的。我自己的学习的经验里边就是在最早的时候，我大部分的学习背景里面。一直有一个元素，就是医疗机构。然后接触的很多的老师，他本身就是。精神分科医生，然后也会做咨询。所以我我我在最前面几年的时候。我我一直认为咨询是一个医疗辅助的行为，
然后。我记得最早上刘老师课，然后去接触循环提问接触那个阳性目标那个部分的时候。我看到那一章的时候，我一开始吐槽说这哥们怎么好啰嗦呀，就就这个这事情谈的很细，所以当有时候有这个部分的时候，我会就蛮觉得。一个是有共鸣的第二个部分是我会帮我，联想到就是我看到这一章的时候是可以帮助我去。更好的去，就是在咨询中不那么的自恋的一个部分。就是我们可以更专注的去思考。来访者，他的诉求和我我们之间的那个对等的服务的那个部分。
而不是就是很容易就跳到我，我是咨询师，然后我好像。我的工作有多么多么的光辉伟大，那个部分去自恋的部分会更多一点。呃，我我也想到两件事情，一是说到医生有标准化的这些诊断书可以对照。我想到知乎上看到一个答案，大概是问医学生，你有什么体验？就是做一个学生和做一个医生的时候。然后最高赞的那个答案是这些病人都不按书生病。所以所以可能医生的体验也没那么标准，这是第一，
只是我们的观感是他们手到。溢出嗯，然后第二个是我自己的经验，我现在越来越强烈的感觉到，就是如果这个咨询太太容易。太顺利。它就出问题了，我觉得比较有效的，应该是费劲的，就如果今天不太费劲诶，今天很不错。我我回头发现全都打脸。呃，这个这个觉察对我是有帮助的。嗯呃，
我也想。分享一个故事。呃，是。很多年前，刘丹老师。跟我讲他去做自我体验的一个经历。他找的其中一个自我体验师呢，是精神分析这个流派的，然后他那个时候也很年轻，所以他其实对这个流派。包括可能对于心理咨询应该长什么样子也不完全了解。他见到这个咨询师的时候，他就说早上好。good morning，
然后那个咨询师呢，就没有跟他问好。而是直接问说，当你说早上好的时候。这对你意味着什么？然后他就愣住了，他说啊，我就是表达一下礼貌。然后那个咨询师说是什么会让你在初次见到你咨询师的时候？你要表达礼貌。那一刻，你的心里发生了什么？那后来呢，刘老师就把这个经历讲给我们听，他就想表达说那可能是他第一次意识到。
就咨询师真的没有把自己当成一个。现实当中的一个人去跟他互动，因为如果是现实互动的话，就你好，那就肯定是。早上好，你好对吧？就是肯定我们得有一来一回。然后之后才是说我怎么去跟你做这个咨询？但是在那一刻，他突然意识到，这个咨询可能从第一秒钟开始。它就不是一个。有血有肉的人。跟你在一起。
而是一个观察和分析的机器。就他把你在这个咨询室里边的每一个日常行为，每一个动作都不是当做说，你是在跟我做这件事情。而是当成你在跟一个叫咨询师的客体做这件事情。而我是在帮助你去分析这个过程。所以他告诉我说这是他第一次意识到这钱挣得也不容易。对，其实我们要挣这笔钱，我们必须要。就是停下来很多，我们作为这个社会人，普通人的那个呃。惯性的东西，我们的模式。
然后说到模式这个词呢，就是对书友问嘛，说si momo是怎么意识到的，我当然没有办法去完全理解ci mo他的那个思考的过程。但我猜想。他前边已经找了若干个咨询师这件事情。就它是一个启动的线索，他可能从这个人已经做了若干次咨询这件事儿，就已经要开始启动这个思考了。因为这就是一个模式，那这个模式如果它只有一次或者两次，大概我们还可能会说跟那个特定的咨询有关。但是如果他已经重复了那么多遍。那我们就想可能。更多的是和这个来访者在生活当中遇到的一些问题。
他使用咨询这件事儿。来应对这个问题，我们大概就会倾向于做这样的一个假设啊，这是我的猜想。所以我想西蒙在见到他之前就已经开始工作了，他去呃从另外一个咨询师那里。收到这个转接的背景的时候，这些信息他就已经处理过了，所以嗯，在上上一次我们读到就是西蒙那么快的就把他打断了。这个他一定是有准备的，我觉得就我已经想好了，我是要打断你，不会让你说下去的。对，
其实这个也是我们做咨询的一个技巧，我把这个技巧叫做渡河为济积，其中流。意思就是说你不要等他。把他的那个习惯东西全都搞完，已经布好阵势了，然后你再去分析他，因为那时候他的防御是最强的时候。一定是在他的这个模式当中，他还没来得及，然后你突然说停。然后对刚才的这个部分做一个分析。呃，就有点像刚刚刘丹老师的那个咨询师对她做的事情。刚刚阿春说那个说说西蒙可能在接到这个个案的信息的时候就已经开始工作了，
这一点我最近也有是有些体会就是。我发现好像我在获取到这个个案的信息，我还没开始正式做个案，这个中间的过程，我自己内心就有一些变化。然后我大概会以怎样一个状态去开始这个个案，就其实是会对这个个案后续的走向有很大影响。好，刚才我们谈了一个很技术性的话题，现在我们再谈一个相对比较日常的一个话题。有一位书友，我就用匿名来代表吧。他留言说，他对中年夫妻相处还有工具人那一段比较触动。他说，
我虽然不愿意承认，但我的生活似乎就是这样。就已经没有爱了，但是呢，婚姻关系仍然具有现实意义，所以我也暂时不打算离开。那个人的想法呢，就一直比较摇摆，就是又想离开，觉得这样下去好像也不对，但是又离不开。我说我想起来就觉得很痛苦。那请问怎么改是才能让我心安理得的维持这样的一段关系？我猜张春应该比较有想法吧？对，
我首先想到的就是他说没有爱了哈嗯，我我觉得婚姻里要有爱这件事情就是个迷信。就是婚姻，它就是一个合作嘛，然后今天现在你们可能还有一些合作那。没有爱，就现在就是纯合作呗，原来是爱人生活在一起，现在就作为一个项目组呗。我我觉得婚姻要有爱，它就是个迷信。嗯，觉得这样子就够了。我觉得可能比迷信还要在。严厉一点。
我觉得它有点像是一种。归训。呃，就这种规训呢，好像也是最近这些年。可能慢慢被。我们意识到的其实早几十年。我觉得人们好像也不会去强调这个婚姻里边一定要有爱。就那个赵本山的小品嘛，叫什么凑合过呗，还能离咋地？就是说我们这。在一块过日子，没有必要非得是有爱情的状态。但是可能我们现在对这种亲密关系的强调，
然后对比如说夫妻的这种沟通啊，什么就是这一块的。强调有点把它抬到了一个有点理想化的位置。就可能会让有的人觉得，如果我不爱了，然后我还在这里凑活过日子。他觉得可能是一种不正确的。人生态度。好像对婚姻有点不够。前程我猜想是这样。你说几十年前呃，让我想到了更早的时候，那一股以前很多皇帝都没有见过自己的妻子就结婚了呢。嗯，对吧，
人家还是皇上。他也能过。然后另外一个方面呢，就是我们这位书友，他提到了一个词，他说我暂时不打算离开。这是我很喜欢的一个词。就是我觉得其实他在这里要去思考的，不是说他这一生要怎么过？因为一生要怎么过？这个事情是。太大了，而且太不可控了。我觉得它可以想的小一点，就我们。
最近这一两年要怎么过？就把这个事情想成是每一两年可以他重新去做一个评估。就现在我觉得。还是有用的，有好处的，那我就保留这段关系，但不代表就说我的后半生都只能。按照这个决定走下去。那说不定过两年我的想法就变了，或者现实条件就变了，对吧？就是我觉得这个可能也是一种。帮助我们从那个归顺里边稍微。这个轻松一点的方式，我们不是要去决定自己的人生路线，
我们只是在。漫长的人生当中，选择一小段。然后来做一个局部的决定。嗯，不好意思，我又要说到女性这个议题嗯，为什么要不好意思？是啊，为什么？那个迪斯尼的公主电影。呃，流行了几十年的，然后流行文化的一个风向标。这个以女性为主角的这个公主电影，
只有最近的这一部寻龙传说里面。这个女主角是没有爱情故事的，然后剩下的所有的那个女主角全部都有。全部都是爱情故事，而不是只是有就是他们所有的结局都是有一个王子跟他在一起了。所以我们看着这种故事长大，很难不把这个一定要有爱这件事情，就一定要有爱情这件事情。放到自己的故事里面，因为我们没有，我们太缺少没有爱情的那种故事的版本。放在自己的思考里面了，就我的地图里面就没有没有别的内容，我觉得。好像。
这个社会有一种。潜在的压力是说你在这段婚姻里边，如果你不爱对方。而你还要继续留在这段关系里。他在道德上面好像是有点站不住脚的。就你留在这段关系里边，只能是因为你处于纯洁的爱情。否则你就好像是在占便宜。就是我有这样的一个。潜在的可能也是通过跟有一些来访者接触的时候，我听到的他们心里边有一种担心。就是很少有来访者会说，作为一个女性啊，她会说我留在这段婚姻里边啊，我不爱她，
但是我觉得。不是我在占便宜，有可能是他在占我的便宜。因为我要做很多很多的事情，对这个家庭我的意义非常的重大。所以这件事情不是说我单方面的，好像呃。舔着脸留在这段关系里。而是我真的非常有信心，就这段关系对他和对我来讲都是在理性上边最好的。就是我很少会听到这样的一个声音，是因为。我我猜想就是。爱情这个事情好像是。男性给女性设计的一个。
圈套对一个圈套，一个遮羞布，就是你要待在这段关系里边，其实是不对等的。那除非你有爱情，那我们好像能够从浪漫的这个角度上边去允许你。但如果你说你不爱了，你还留在这里，那你要脸吗？就好像有那样的一个。味道在里边。所以呃，这都是我们在猜想了，就是这背后也许有我们整个社会的话语的建构。书本与理论。
好，那我们今天要读的呢？是李根女士这段咨询的第四部分。我们从196页开始。前面呢，他们已经谈到了。比格女士对丈夫的这个。婚姻关系里边存在着纠结。近一点和远一点的时候，他好像都在使用这个咨询关系去调剂。那c蒙呢，也问到了，说如果没有这个咨询关系，你怎么办？他说我会使用我父亲。
呃，从前我父亲跟我关系比较亲近，然后他可以帮我。达成某种平衡。好，那么到这里为止呢，可能很多咨询师的第一反应就是会觉得。呃，我们一直期待的这个移情的模式就出现了。那现在我们可能就要去讨论他跟他父亲之间的关系，以及这段关系是怎么样平行于他和这个咨询师。包括跟她丈夫之间的关系的，也就是c梦在评论里面说的，说对每个心理治疗师来说，这都是一个邀请。
邀请他演练一下，自己解释说明的艺术。这种阴阳怪气的话呢，意思就是。对于很多咨询师来讲，在这里进行解释。是一个诱惑。但是对系统咨询师来说。从195页一直问到197页，几乎就是在问同一个问题。你告诉我，如果没有治疗师了，会怎么样？我们读到这一段的时候，觉得这个提问好像还蛮顺理成章的，
但是我们可以放下书想一想。在咨询里边，我们很少。从这个角度问问题，我们更多的会问心理咨询，对你意味着什么？咨询师，这个角色对你的意义是什么？是父亲吗？是情人吗？是另外一段关系吗？他一定会讨论的是有这个咨询。对你意味着什么？然后你们可以对比一下，现在这个提问的方向说，
假如你再也找不到咨询了。会怎么样？他们不是一个简单的，这个否定式的提问，而是关注的重点。就发生了一个转移。如果我问有这个咨询，对你意味着什么？其实我关心的是这个咨询。我关心的是咨询师，在你现在的生活或者你的精神世界里边。它的意义是什么？可是现在我说如果没有这个咨询，你会怎么样？虽然我们也是在谈论这个咨询关系对你的意义，
但我们关注的不是这个咨询。我们关注的是你的生活本身。就是在生活当中，你还有什么？是可以用的。如果原来那个方便好用的避风港没有了，那么新的避风港在哪里？其实他是在问这件事。而这个提问就非常具有系统咨询的特色。因为它从一开始，它的设计就是我只提供短程的咨询。所以虽然现在我们坐在一起，但是我们是要随时预备好。我们分开的。这个咨询是会结束的。
而我们就叫讨论，如果没有一个咨询师给你用了。你的生活怎么办？你找谁？比格女士其实对这个问题她是有一点不耐受的。所以他开始试图去用了一些方式去闪躲。但Simon在这里没有客气，大概我数了一下，应该是连续追问了五遍。如果没有咨询师会怎么样？会发生什么？那么最后的结论就是。我会找一份工作。也许在工作当中。我可以找到父亲的角色。
可能是某种形式的精神上的谈话伴侣，或者是引导师导师。如果我们看了后面的那个情节，就是这个咨询后续的发展的话，再回过头来看，这句话我们觉得它其实是有一点。预言的性质因为最终比格女士就是这样去完成了。他在结束咨询以后的这个转变。这个提问呢，它其实是在帮助来访者做一个认知上的准备。就是因为我们现在还在这个咨询当中。我们谈这个话题，他就没有那么。痛苦。没有那么绝望。
因为我们毕竟还在一起。但是我们在一起并不代表着这个问题，就不需要去面对了。我们还得用在一起的时间。去谈论我们不在一起的那个可能。如果比格女士能够在这里做一些现实的想象，那我们就会。对于将来这个咨询关系结束以后，他用自己的能力应对他的生活。我们就会多一点信心。这就是为什么要持续的问这个问题。好比哥，你是说我现在对于在银行里边工作没有兴趣了，你看他其实不愿意去设想找一份工作这个话题。然后c梦说，
那你打算拿你的没兴趣怎么办呢？又加了一句，治疗师已经不能再供你使用了。那比格女士说，我就在找一个新的职业。所以这么说，你会找到一个让你满意的职业吗？你个女士在这里呢，不置可否？她说我这样说吧。我不会再去上一次学了。意思就说我。可能会去找一个职业，但是我也不想太辛苦，所以你看他对于那个。
新的转变，他是有一点害怕的。啊，我不想再去上一次学了，我不想花太多的成本。去找一个新的工作，但是我当然也认为，如果真到了那一步，我需要去工作。然后sim还没有放过他，到198页，他进一步的去。推动这个想象，他说，我们现在想一下，
不光治疗师没了。不光你父亲不在了。现在你女儿也要离家了。因为他18岁了。那可以想象他随便哪一天就会收拾箱子，说我长大了。拜拜，我要走自己的路。我们以前在莫妮卡的案例里边学过这个，是一个预防性的循环提问，因为这里谈的这个可能性随时都会发生。或者说如果我们不去为这个可能性做准备的话，我们就有可能会去慢性化另外一个无辜的角色。就是他们的女儿，也许这个女儿就因为担心父母的婚姻，
或者在无意识当中去呼应这个母亲的不快乐。所以他可能会。延缓自己这个成长和独立的节奏，所以sim就直接说他18岁了，他随时都有可能会走。你现在没有治疗师可用了，你也没有女儿可用了。你什么都没有了，然后会怎么样？比格女士说。我觉得会有影响，因为我和我女儿在谈话方面的关系比我跟我先生更紧密，都好几年了。心梦说，那么你寻找一个新的谈话伴侣的需求就会变得更大。
李格女士说，是的。c梦说，那么你需要有两个治疗师。我觉得这句话也非常非常的精彩。就他直接把治疗关系。和比格女士在生活当中的需求。他都不是在暗示他做了一个明示。就是到了那一步，可能一个都不够，你这剂量还得加大，你得需要两个治疗师。顺带说一句，这个事情不是不可能发生的，我们也会看到有一些来访者，
他可能既在做个体治疗，他同时可能也去参加很多的。团体参加很多的培训，就他在生活里边是需要有更多一些的关系来帮他去。维持它的那个平衡状态的。呃，198页下边比格女士说，有时候我对自己说。我为什么就。不能像一个普通人那样去认识其他的男人呢？然后你看他开始去设想另外一个解决方案。因为两个治疗师这一点对他来讲好像有一点荒谬啊c蒙是有一种很。开玩笑的，这种语气讲出来的，所以比格女士立刻就想到说，
那我可能可以去找其他的朋友。我对女性朋友没有兴趣，可是男性朋友为什么我不能找呢？他这里的说法，他说对我来说这不可能。sim的说法是为什么不呢？sim说你是怎么做到不去认识其他男人的？对你来说，要做到不去认识其他男人，这应该不是一件很容易的事情，因为你是一个有魅力的女人。你是怎么做的？我们已经很熟悉这种对话了，这其实是一个对主动权的一个转换。比格女士的说法呢，
就是被动嘛，就是我。没办法。我也遇不到那样的人。所以我也很痛苦。而心梦说，你肯定是做了点什么，才让你遇不到的。你做了什么呢？你跟女士说，我也不明白，思梦说你总得做点事情才能让自己不去认识其他人，你是要把他们都赶跑。还是把他们都吓走。比格女士说，
肯定的。孙梦说，那你一定有这么做的理由。我们来想象一下，如果你认识了一个男人会怎么样？你假设一下。这又是一个对未来的假设性提问。问的是一个不一样的方向。如果你没有治疗师，可用了。如果你跟你女儿的关系。也分开了。接下来。你会去找谁？如果你。
让自己再去认识一个有魅力的男性。那么，结果是什么？比格女士就说，我害怕继续发展下去，如果继续下去的话，她说我可能会分手。而他想到这里，他很害怕。他说我根本就没想到那么远。只要一想到危险的地方，我这里就已经中断了思考。他不愿意去想那个可能性，就是离开他先生的可能性。所以你看他很坦然的。
接受自己在现在这个位置上。跟他先生保持关系，不想分开。同时也不想太过亲近。这是他舒服的位置，而要保持这个位置是需要有多方的这个角色。合力来完成的不是只要他跟他先生两个人就可以完成。他需要治疗师。他可能也需要他女儿，他未来可能还需要工作。然后他才能够达到这样的一段关系。sim说，那如果你让自己去认识了别的男人，你就会中断跟你先生的关系。翻过来200页，
他说这样看来，你即使给抵挡住了，抵挡住了，认识其他的男性。这是很有意义的。这样看来呢，你去找那些男性的谈话伴侣。那些不会跟你进一步发展亲密关系的男性的伴侣。是很有意义的，他们是那些不会带来外遇风险的人，不会导致婚姻的破裂。也就是男性的心理治疗师或者是医生。那么差不多，收集信息就到这里为止，我们已经从这样的一个谈话里边很清晰的看到了。
这个脉络。就是比格女士跟c梦一块回顾了自己在治疗关系里边。他的进退和他在现实的婚姻关系里边的平衡作用。就实际上Simon看到的比格女士在利用这个治疗关系。调节夫妻关系的这样一个过程。不是只有系统咨询师或者这个流派。一家才能看见。实际上，这个过程c梦在他的那本不学习的艺术里边。他猜想别的流派的咨询师也是有可能看出来的。但接下来的问题是，看出来之后怎么办？就是通常来说，我们看到了这样的一段关系。我们就需要跟他讨论这段关系。
而可能我们还记得几次，之前我跟张悦做的那个游戏。当我们讨论这段关系的时候，不管这个讨论得出来的结果是什么，或者说我们谈话的内容是什么？但是从关系的层面，我们就在延续它。所以有可能他们会花很多次的时间来讨论。你这个关系是不是一个慢性化？你是不是在生活当中，通过我们这个咨询，去找一个避风港？但我们聊的越多。这个避风港就越扎实。就它本身就是一个通过我们讨论。
这个事情的行为来维持的一个模式。所以心梦说，其实这段治疗关系的。长期持续本身就是问题。就不管在这个关系里边，我们用多么精妙的技术。我们多么有洞察力，我们的分析多么到位，可是只要你还在跟他聊。你们这个约了下一次几点钟在什么地方见面？这个关系就还在继续。而只要这个关系还在继续。那就什么都没有改变。这是在这个二元的关系里边。最困难的地方。
sim是怎么做的呢？呃，我们在。327页，就这本书的最后。我们可以看到思梦的一个做法。他说，在暂停之后，治疗师首先对来访者进行了慷慨的恭维，说我们本来应该是把你看成是一个同行的。因为你这个久病成医，你做了这么久的治疗，其实你已经在接受强化培训。如果你能把自己的经验演变成职业的话，那是一件好事，
当然了，这是一件非常吃力的事情，这点我觉得德国跟中国差不多。所以呢，治疗师也不建议他真的走这条路。与此相反。c蒙建议比格女士去找一位新的治疗师。我们看他给了一个非常明确的建议，你应该去找一个新的治疗师，这并不是因为。你需要接受治疗，而是因为治疗师对你来说就是最理想的男人。呃，你可以在婚姻里边利用治疗师，目的是让先生变得嫉妒，
另一方面你也不用害怕跟治疗师发生性关系，因为治疗师由于自己的职业角色。是不可能这么做的。只不过。你当然得去找另外一位治疗师。而不是sim。因为弗里茨只做。短程治疗因此不能供他使用。我们来看这个。结尾干预的结构。首先，从事实上来说，这个治疗结束了。simo明确的给出了说，我们这是一个短程治疗。
所以没有办法这样做下去。这其实比任何。跟他的讨论。对，这个。婚姻关系对这个模式的分析。都更直接，更强有力。我们不要再多说一句话。我们就停在这里。但是另一方面呢，我们虽然停在这里，并不代表你这样做是错的。你是可以继续这样做的。甚至sim还恭维了他。
说你通过这十年这样的一个经验的积累，其实你是一个非常有能力和经验的人。你还应该继续保持这样的一个模式，保持下去。它就有一点像我们之前讲过的钡论干预。对吧，就是把你的那个所谓的症状或者是问题行为通过改试把它变成某种积极的。有功能，有意义的一个模式，然后鼓励你继续保持它。只是这个保持跟之前那种无意识的保持不太一样，因为现在你对这个模式。你对自己在这里边的战略意图。你是有觉察的。而且你没法骗自己，
说我不知道。你很清楚，在这里边你在做什么？但是你可以继续这样做下去。而这个被论干预呢，他没有去使用自己。他说因为我不能够。做这件事情。我是一个只做短程治疗的治疗师。这一点也是我特别想强调的，就是我们在结束一段关系的时候。我们要学习Simon这种说法，我结束关系的理由。不是因为你这样不对，或者不好，
或者说我们不能让来访者觉得结束这段关系好像是对他的一种惩罚。就是你没有错，而且你这样做是好的，是我鼓励的结束这段关系唯一的原因。是因为我的能力有极限。就它不是因为你做错了，我在惩罚你。它是一个遗憾。是我不能够继续提供对你来说最适合的服务，所以我们不得不结束。这个是我们特别要去学习的，一个工作的态度，因为很多人他读到前半部分，他说我大概知道他在玩什么游戏了，所以到。
结尾的时候他就会很。主动的告诉这个来访者说，我已经识破你了。所以我们不要再继续下去了。他以这种方式去结束的时候。也许这个来访者就会感觉到那个双重束缚。就我们上一次在那个。呃，前边有书友的那个留言的环节，里边我们就看到有的书友就觉得有点被双重束缚了，就是我。长期的保持一个学习的状态，然后你也觉得这样是我不对。没有什么不对，你可以继续保持下去。
是对的。如果说在那个状态里边有什么问题的话，那也应该是这个咨询师或者这个老师。他的问题。因为他需要考虑自己怎么样可以。满足你被。你的这样的一个。呃，诉求。更好的去使用。所以在328页第二段，他说患者快快活活，并且欢欣鼓舞的离开了。你看他离开的时候，他是很高兴的，
他没有觉得自己受到了否定。或者是一种批判。他觉得自己其实是被看到了，被认可了，而且是被支持了。然后后边是两个阴谋家兼知情人。看起来彼此互相理解的很好。这是一个心照不宣的。心心相惜的一个默契，一个认同。好，后面西蒙有一个反思，他说治疗师在后来观看录像带的时候，不免想到他可能。犯了一个错。
就是它。没有想到过可以发出一个邀请，让比格女士带着自己的先生一起来做一个。夫妻会谈，而这其实也可以是一种打破慢性化的方式。就是我们不要玩这个游戏了，我们把这个游戏里边的另外一个当事人一块请进来。然后这样的话，我们就可以敞开来谈一谈。这段夫妻关系要怎么做才会更好？这本来也可以是一个选择，可是sim在当时。他承认自己其实是根本就没想到这一点。所以他说，难道我不是犯了一个典型的错误吗？
我这么做的原因，难道不是更多的出自要保护自己？而不是出自治疗的考虑吗？就这句话是一个非常严厉的质问。我那么快的，那么果断的结束这个治疗。会不会这里边更多是出于我要自保？因为这个治疗看上去是在伦理的边界游走。我收他的钱。我号称作他的治疗师，但本质上只不过是成为他的一个工具人。而我在这样的一段关系里边，可能会感觉到很危险，不舒服，所以我停止这段关系。
不是为了对方。也许是为了我。所以他。这样反思之后，他也开始有一点不确定。他就跟这个来访者做了一次随访电话的随访。然后来访者就讲了他在会谈之后的一段经历。他说他在一开始的时候很纠结。一半高兴加快活。就因为他在那个结尾反馈的时候，得到了来自治疗师的认同和鼓励嘛。他说，可是另一半。他感觉到把自己的短处暴露在了光天化日之下，所以他觉得很丢脸。
就他心里边其实也是有一个评判心的，当他的这个心里边的小九九。被暴露出来的时候，他其实是觉得很难受的。如果他自己意识不到，或者没有人指出来，那是另外一回事，但现在被人给看出来了，所以他是有点难堪的。他就没有再给自己找新的治疗师。这点其实倒是不出乎我们的意料。因为我们知道这种被动干预它，它有一个逻辑，就是说如果这件事情是你有意识要去重复的，那么你在重复这个事情的时候，
你的。所思所感，其实跟你之前无意识的状态就不一样了。就你很难让自己严格的再去重复。过去的症状你明知道是在重复。所以比格女士，她其实也没有再继续去找治疗师。然后与之相反的是，他开始考虑要跟先生离婚。就他要去做一个完全不一样的。婚姻关系的一个了断。但是在这个时候。新的被三角化的对象出现了。就是他生了一场大病。生病之后，
他就决定把分手的事情放在一旁，他一夜接一夜的做噩梦，在梦中他瘫痪了。坐在轮椅上，被他先生推着。就在那个梦里边，他好像。用精神分析的术语来讲，有一种退行。他不再是一个有能力的，可以自己去照顾自己的人，他非常清楚的告诉自己说我是离不开他的。你看这个干预。起到了两重的作用，第一重他让这个来访者对于自己继续去找治疗师。
来维持平衡的这样一个模式，有了一些反思或者是羞愧。于是他决定。要离开先生。第二重当他真的打算离开先生的时候，他才意识到自己是离不开的。他甚至不惜让自己生出一场病。通过治疗师的提问，他们详细的谈了谈，他是怎么让自己患上重病或者保持重病。才能不必与先生分手的。那是不是也有其他的可能性，既跟先生在一起，又不必因此而生病？就是这个要求是什么？
这个不就是前面讲的慢性话吗？又跟先生在一起，又不需要用生病这样的一个惨烈的。症状才能达到这个功能。那还有没有别的途径？我们知道找治疗师这个途径被c梦这样揭露出来之后。好像有点被堵死了。至少比格女士这么做的时候没有那么理直气壮了。而生病这种方式代价又太大。所以第二条路不存在，第三条路也不存在。那还有没有第四条路？但因为这不是一个治疗，所以他们只是简单的交换了一下这个意见。两年之后，
研究所的一位同事给比格女士写信，因为她要去对当时的这些患者的。这个病后的病例进行调查。然后比格女士就接受了这位同事的询问，说她现在的情况很好。他对Simon当时的断然拒绝表示感谢。这是第一次有人对他清楚而明确的说不。他一直都没有再去找新的治疗师，他仍然跟先生生活在一起。他没有再提到健康方面的病痛，他也没有再去找一份新的工作，与此相反，他积极的投身到了。不计报酬的教会组织的社会及社区工作当中。就他给自己找了另外一种形式的工作，
在这个工作里边，他不需要重新去上一遍学。他不需要去承担太多来自工作的压力。因为他也不赚钱，可是最重要的是通过这段工作。他发现了自己童年的一部分，就是他前诚的宗教信仰和上帝。这一点好像帮助他。在当前的生活里边，达到了平衡。好，最后有一段话也是循环提问，这本书里边的最后一段话。我觉得非常精彩，我们念一下。
这样的发展应该被评价为是积极的还是消极的？这还有待商渲。这也许与观察者的价值观有关。这句话我是打了横线的，我觉得太重要了。就Simon看到了这个比格女士有这样的一些新的变化之后，她并没有立刻欢欣鼓舞的说，你看我的治疗成功了。没有，他说这个事情有待商渲，因为我们不知道。该用什么样的一个角度去评价它？某种意义上，好像他给自己寻找到了一种新的可能，是更经济的。
一个避风港。从这个角度来看，他可能是积极的。但如果你从慢性化的角度来看，它还在慢性化的模式里。我们只能说他在这个慢性化的模式里找到了一种可能，长期可持续的。替代解决方案。而它是不是比起过去？非常热情的去找心理咨询师做心理咨询。就一定是更好的解决方案呢。也未必。所以sim最后有一个总结，他说无论如何。上帝都是一个心理治疗实践导师，
他不会那么容易就遭到贬低，至少他不会那么容易。就陷入到三角关系的困境中去。这句话被赵旭东老师写到了这本书的序言里边，他说他读到这句话就会心一笑。啊，觉得非常的有智慧。就是我们看到sim在这里，它留下的是一个开放式的结局。就它不是一个终极的解决，它不是说我们这个问题就不存在了，问题还在，它只是换了一种。成本更低的替代的解决方案而已。呃，
有一点像是我们。以前说这个戒毒的时候。它不再用海洛因了。它改用美沙酮。那其实也是一种成瘾物质，只不过更安全，更可控，而且它是由政府管理的，社区发放的。我们就会说这个人，他的这个吸毒的问题。也得到了某种程度的解决，不是说他就一劳永逸的摆脱了这个问题。而是换成了一种成本相对更低的维持这个问题的方式。然后我觉得这个结尾也非常适合抛给大家去，
作为一个思考。就是有时候我们在生活当中遇到问题，我们说你可以用一种。呃，不慢性化的方式。带病生存的方式。去解决它，但现在我们是不是也可以用另外一种慢性化的方式？只要它的成本或者说风险没有那么高。那他是不是也可以被评价为是积极的，或者是成长性的？好，我们就先读到这。讨论与实践。每次看到西蒙开始。
连环追问的时候，我都会开始有点紧张呃呃，因为之前就有过他。两个人工作还好，就会有人帮他打，帮他打圆场嘛，然后当我发现他现在是一对一咨询的时候，我会觉得那个浓度更强烈了。然后我我在想我自己在一对一工作的时候，好像我大概问到。呃，三四次的时候，我觉得我会。我会担心这个，这个张力太大，
我会不敢再问下去，就是你们会一直问下去吗？我肯定。肯定不能每次都坚持，然后或者坚持了也坚持不了那么久。我跟张春的感受蛮相近的。我也不会太坚持啊。我我会通常理解为他没有准备好，在这一刻去回答讨论这件事情的时候。我就就我就停下来，我我会觉得我没有准备好。但有时候会不会死心，就是聊一点别的事情之后，然后回过头再问一遍，我说我我还是想再再再问一下他的有没有对刚才那个问题有没有？
新的想法呃，要交流的。一个技巧。然后还有这个结局，让我会觉得放松不少。呃，因为之前我们谈到慢性化的时候，也会跟一些书友交流就。有一些数有表达了这个慢性化，会给他们带来一些压力，就是会会有很多人就。就把自己往身上套，说我在这个方面，我是不是慢性化啦，然后那我是不是不好，
然后慢性化好像就变成一种双重束缚，套在自己身上了。我在做这个回应的时候。我我好像一开始我的角度是说也许你这个不是慢性化，就好像我我只有去否定那个慢性化才能去让他好受一点，但其实其实即便慢性化也也没事啊就。如果你能让你过得好一点，那也OK。我觉得这个问题啊，我们可以。换一个方式来思考。就是c梦在这里，他说free c梦。是一个短程咨询师，所以不可以这样被使用。
但假如现在不是fr isc吗？而是另外一个长城咨询师。他看到了。sim看到的一模一样的模式。那么他现在说我可以。就是只要你花得起这个钱和这个时间的话啊，我是可以奉陪的。啊，我还年轻，我可以奉陪好几十年都没问题。那现在我们就是来问。可不可以？就可不可以就是跟比格女士达成这样的一个协议，说我看到了，我也觉得你很聪明。
我们就这么干吧。每次来。你聊点啥都行。不聊也行。反正你就是把我当做是你生活当中一个不会。给你的婚姻造成实际风险的这样一个呃谈话的伴侣。请你尽情的用我吧。我觉得要是我去做这样的一个长城咨询，我会增加一个设置，就是我要在一定时间内，我要涨价。就因为我是感觉你这是趁火打劫吗？对，这也是，但是我我觉得另一方面也是就是我们说好了，
我我是没有任何。其他的那种用处的，那这个对我来说，我要坚持下去，也是要也是要有点耐受性的。那为了增加我的耐受性，我想跟你讲一个条件，就是我得我得就是提高，就是我要第一次涨价。好，所以就是做咨询500。聊天3000。悄悄记下来。嗯嗯，我还有一个一点要分享的东西嗯，
就是这个最后一段。嗯，我也注意到了呃，赵旭东老师在序言里面对这一段的解读。然后对应我自己读这一段的感受，我感到很很惊讶，就是我发现真是。所以一模一样的词句，不同的人读来是完全不一样的感受，我读这一段，我读到的是你看呃西蒙说，这也许与观察者的价值有关。那我我在这里看到的是他很审慎，他没有马上就肯定说这是一个好的结果。嗯呃，
当然，他也没有说这是一个不好的，他就是说这个我是我要看看，而且你也要看看，我觉得他是在说这个话。然后后面他说上帝是一个嗯，没有那么容易遭到贬低和陷入三角关系。我觉得我在这里读到的感觉是谦逊，就是哎呀，上帝他老人家还是厉害，就我我西蒙我是不能做的，我一做我就是三角关系了。我没办法，我几乎没有办法不陷入这种关系，我只能停下来，
对这点我是同意的，因为我觉得他前面说。他反思自己可能是出于自保嗯嗯嗯，所以他觉得可能上帝就是能一直把这个事继续下去，而且还不用涨价。就他老人家还是对它是一个很大的容器。对呀，就是嗯，西蒙就是那我在这里读到的是谦逊，我比他老人家那确实是差远了。呃，我我在这一点上是非常非常不够的，但是我在赵旭东老师的那个序言里面，我读到的是呃，首先他是说他读到这一句话，
他是。会心的大笑。我我读到这里的时候，我是觉得很很庄重的，我我没有感觉到好笑，这是第一。然后他说。在西蒙这里，却挨了犹如禅宗的棒赫的一闷棍，所以他觉得我我在想他是不是觉得西蒙这样做是在惩罚他？不然为什么要用棒赫这样子的一个一个比喻哈闷棍，然后他说几年后随访该女子变得清心寡欲安。安心居家生活。呃，服务社会在教会下属机构重新释放上帝了，
我觉得这一段。就是你乖乖回家待着吧，你在这待着。好精彩呀，西蒙把你治住了，这样的一种感觉嗯，我我发现真的是这个书打开我们看的是一模一样的字，但是。感受是截然不同的。嗯。我我必须诚实的讲，就是我。这两种感受都有过。我可能在最早读这本书的时候。那时候我就是带着对c蒙大神的这种。
敬仰之心。我想赵赵老师一样的，因为他其实就是在德国，就是跟西蒙学系统治疗嘛，所以肯定就是带着那种。小迷弟的心情。然后在读到这段的时候，当时可能想的真的就是。这是一个。招而且这个招很狠。好像用了这个招之后就达到了某个结果，那他自然就会想象这个结果，可能是他一开始使出这个招的时候。就已经全都算好了。就那个禅宗大师，
什么一闷棍，我倒没觉得是惩罚，但我觉得好像他把这个事情看的就是一切都在。这个老师的这个计算当中。就我这么做，是因为我已经。预料到了将来，它就会产生那个结果，而那个结果也是我都已经替你设计，就是你，你就只会走到那里去，你没有别的地方。我觉得我在最开始看的时候，我也曾经有过这样的一种幻想吧，不光是这个案例，
我觉得好几个案例我都觉得说哇。他是怎么能？第一步，就算到后边五六七八步的。但后来我慢慢意识到人家没算那么远。就这事儿，是我们把它想的太神了。其实他可能在那里，他做的最重要的事情就是告诉你说我做不到。就是我做不到，那我做不到之后，接下来你的生活会怎么样？一定会变得更好吗？还是说可能你会遇到各种各样的困难，实际上这里边比格女士也是遇到了很多困难的，
而且她最后这个结局是不是真的好？我觉得也真的要取决于价值观，就是呃，赵老师，他说好像他服务社会。然后安心居家生活，这个就是很好。但是可能比如说你换一个老师来看，他说诶，他本来对心理咨询挺热爱的，挺有心理学头脑的。然后后来怎么跑去搞宗教了，他可能觉得说他退步了。这也是有可能的。所以我想第一个就是我们不能判断它是不是好。
第二，就算我们觉得他那样是好的，我们其实也不是在两年前，我猜想sim也没有在两年前就已经预测到了我这一闷棍下去。他最后就会往那个地方去。但是有一点几乎是可以确定的。就是它会变。它一定会变，因为我们已经把一个本来他不那么有觉知的一个模式，现在已经说出来了。变成一个意识层面的被论干预。所以他接下来不管是照着做还是不照着做。它一定会跟之前。那个。七个咨询师那里反复出现的模式，
就一定会有一点变化。我觉得有变化，这个事情。是系统式咨询师可能要去追求的方向，但是往哪变以及变了之后是不是？好，这件事情其实是仁者见仁，智者见智，我觉得这真的就是有不同的价值观，可以在这里边去。给予不同的好坏判定。就是我刚刚听老师说的这些，以后我突然在想是不是系统治疗它是一个？嗯，分析起来就事后分析比现场做更精彩的这么一个方式。
因为可能我们在做的时候，我们只是说做点不一样的，但去向哪我们也不知道，所以当时也许没有想到那么多。只是说我们试点不一样的，那当然事后以后它好像有效果，那我们会沿着这个效果的方式去推推，想我们当时做了些什么导致的。它的样的结构，这其实是我们的一种建构。呃，然后建构出来显得很精彩的样子啊，对我会有这样的想想下想法嗯。是。这样是不是就觉得容易一些了？
嗯，李李老师在回答就是张春的这个部分的时候。在今年的这个线下课程上，是我是有一个观察和体验的，我们所在的小组里面对于。李老师，是有这样的，就是很很很相信的，这个期待的，然后那现场案例访谈完之后，小组里会有一个声音。这些都是李老师。事前想到的嘛，然后从开始到结局都是布局好的呃甚甚至成员会因为这个。是不是提前布局好这件事情会有一些？
有趣的讨论嗯，你就告诉他们是的，都是我提前算好了。OK，我自己在以前学习的时候，看书的时候，我记得有一次跟讨论的时候说我，我看完这本书，我觉得很厉害，是我后来发现是我对那个。这个书的作者有很理想化的那个期待，我觉得他很厉害，然后我我只要认同他的观点，我照着去做，我也可以变得。
很厉害。就是上一次。嗯，李老师，工号上有一个案例，就是一个腹泻的男子，然后在这个反馈没有回来之前，我就写了一篇，就是我去推测李老师的这个。思考的思路就是他这个反馈是怎么做出来的？嗯，做这个复盘的时候，我注意到我，我大概能想两步。然后我去去复盘李老师的这个思考的时候，
我觉得它大概有五步那那，然后最后放出来就是这个反馈回来之后。嗯，我我觉得那个雷老师算了的那个部分算的那个部分是实现了的，但是也有。意外的部分就是。那一篇。反馈回来，他意外的部分是他。就是比想象的还要标准。还要神奇。我我我觉得这是我我意外的啊。不一定是李老师依赖的，不不一定是我意外的呃，说实话，
很多人都问我，就是我在给那个干预的时候，是不是就已经？把坑都挖好了，然后两周以后只是。收获一下看看诶，果然跟我算的一样，不是这样的，如果真这样的话，我就没必要叫他实验了，就是其实我是不知道结果的。呃，最坏的结果是他可能根本都不理我，呵呵，他就直接不回应，
或者他回应了，然后他就说谢谢李老师，然后接下来说了一段。跟我说的一点关系都没有的话，然后他可能往别的方向去尝试了，也是有可能的。我们做咨询呢，就是。怎么说哈，就是其实我们做咨询经常会有一个。幻想。就好像这个咨询师，他能在这个来访者生活里面扮演的作用，就算没有百分之八九十。至少也有50%。
但实际上，真实的情况可能1%。2%。就他生活当中，他自己的。意志肯定是主体，而他在生活里边也会有其他的人，其他的声音。和其他的各种各样的机会。然后咨询唯一能做到的。不是。他到底说了什么？然后那个干预到底起了多大的作用？我现在有的时候觉得咨询唯一能做到就是他在做咨询。就是这个时间，
这个地点。是确定的。呃，以及在短程咨询里边。我们还能保证的就是这个咨询一定会结束。可能一次就结束，可能要十次才结束，我不能保证结束以后有什么效果，但是我能保证它一定不会结束。呃，很多初学者听我这样讲就说啊，那你这个东西。呃，太不可靠了，但是恰恰这个是可靠的。
剩下的才是不可靠的。所以我觉得c梦在这里边最重要的那个干预，恰恰就是那句话说我。不能供你长期使用，不是你这样不对，你还可以继续这样，只不过你得换一个人。我觉得这件事情是比其他一切干预都更强烈的一个干预。所以这个来访者，他以后再要想去找任何一个咨询师的时候。这个事情都会浮现出来说。人家是有人家的边界的。我有，我想要去。用它的那个角度，
但是它可能可以。他也可能不行，就我是有可能会被拒绝的。这个就有点像是一个心毛，就会种在他心里边。它不是一个干预，它是真的就c蒙，不是说我可以，但是我为了点化你，我为了棒喝，所以我告诉你我不能我，我认为它就是不能。我认为他就是不能，或者说如果他可以的话，他可能真的会接着做下去。
呃，这个对我自己的启发也非常大，就是我觉得你最后真正做咨询的时候，你做多少次？收多少钱？到了那个点儿，你得在那儿？然后。这些事情比你最终。说了什么，做了什么，或者达到什么效果。要可靠的多。要可靠的多。就我看到的所有家庭咨询的前辈大师，
他们大概都曾经有过一些很漂亮的案例。是通过结束这个咨询来完成的。Eric就不说了，还有包括米。他也有那种咨询到一半儿，然后起身就走的时候。还有wit ker就是写热锅上的家庭的那位老师。也是咨询到一半，然后一举手说I surrender我投降。我撤了，这些都不是在棒喝那个来访者，我认为他们根子上都不是为了去。好像是点醒这个来访者。而是他们真的不行了。就这个模式，
继续要搞下去，你还可以搞。我玩不起了。没有这么简单。对不起，我要涨价了，我要下班了，或者我我不行了。我觉得这个是真实的，它不是一个技术，它应该就是一个真实的呈现。我我把你刚刚说的这一段，我用我自己的话来总结一下。看看像不像，就是其实我们在咨询里面去做的那种呃，
内容意义上的沟通。是很容易被忽略，忘记或者无效的。但是我们在咨询关系里面的语言沟通就是。什么时候来，什么时候走，什么时候开始，什么时候结束，收多少钱，怎么收？呃，这些就是咨询关系里的语言沟通。然后这个语言沟通是很难被忘记的。是很容易产生。产生扰动的。
因为内容沟通很有可能我们是在自说自话。然后他说他的，我说我的，我我们没有达成一个有效的沟通，这是很容易发生的，大家都听不懂对方在说什么。但是原沟通是大家都能收到相同的信息的，比如说我们都进了咨询室，我们都离开了咨询室。这个信息是确定无疑的。嗯，只有这样确定的信息才是有效的信息。我认为这个确定的信息呃，如果用系统的语言来讲，就是模式的改变。
模式的改变。你一直在跟我讲话。然后我一直在陪着你讲。不管在这个话里边有多少句，我说不要再讲了。或者你这样说的不对。但是我们这个模式都在继续。所以你是可以就像张春讲的一样，是可以。各种用你自己的方式来解读，刚才我们在。发生了这段对话。直到有一刻，那个人说我不讲了。然后他起身离开。
这个是没有办法再误解的。就是它只能被理解为我们的模式中断了。所以它会产生一个巨大的。扰动，但我们仍然不能把它当做一个技术，就当做一个技术，它就还是在原来的内容层面上。我就得把它当做是我们对咨询师这个角色和对这段关系的一个。新的认识。就这段关系，它是我作为一个人和你作为一个人，我们两个人的关系，而不是我作为一个工具。和你作为一个人。你可以随便去利用我们的关系，
当那一刻我从你想象当中的一个工具。突然变回成一个人说对不起，我做不到的时候。变化就发生了。总结。好，我们做一个总结。今天是我们读的比格女士这个案例的最后一次。然后我们也是提炼了三个知识点。第一个呢，我们以前说持续的治疗，它可能是一种症状。但现在我们说持续的治疗。它也可以是一种解决方案。因为所有慢性的长期的症状都可以把它看成是一种解决方案。
解决的可能是其他的问题，更大的问题。所以他一直来治疗这个事，本身也没错。也可以是一种。可持续的模式。那第二点呢？就是如果我们从这个模式里边停下来。打断这个模式，它可能会产生治疗性的意义。因为它代表着过去唯一一种可能性。被拓宽了。但是拓宽之后，它最后会去到哪里？是不是一定能够有一个理想的结果？
这个取决于我们用什么样的眼光去看。最后一点是一个更现实的一个。知识点就是如果我们有。一个长期的避风港，它可能是一个症状，它解决了我的一些问题，也带来了一些痛苦，那么。我现在可以去改变的一个方向。是我去找一个新的避风港。一个健康可持续的避风港。就是让我的这个症状用一种替代的方式来解决它。成本更低。更加的可持续，那虽然它也是一个避风港或者慢性化。
但是它对我们的生活来讲，也许是有现实功能的。那最后我们布置一下下周的这个。读书任务。我们现在已经读完了七个案例了，李格女士，这是第七个案例，然后后边我们还有两个案例，其中一个案例呢，叫做福克斯女士。呃，我们看202页，它叫做医生会诊陷入僵局的个别治疗。就他虽然也是一个个体的治疗，但是在这个谈话里边有三个人。
他是一个会诊，就c蒙被邀请加入了这个福克斯女士和她的个体治疗师之间的一个谈话。相当于是两个治疗师和这个当事人来访者的一个交谈。福克斯女士呢？她有饮酒的问题，然后有这个暴食呕吐的这个症状。所以他现在是在接受一个住院的心理治疗。那么，这个治疗里边最麻烦的一点呢？就是他谈着谈着，突然他就会陷入到一个煎磨的状态，就他不讲话了。然后把目光垂下来，投到地板上。这个时候，
治疗师就拿他很没辙，因为不管说什么，他都好像进入了一个老僧入定的样子。我们用两次的时间来读这个案例啊，比较简短。从202页开始，我们这周一直读到208页的。上半部分。也就是sim。问了好几遍，然后福克斯女士就已经陷入到了沉默的状态。208页的第五行福克斯括弧状况没有改变，沉默了几分钟啊，我们来看看。sim是怎么在这个案例这里呃，
吃掉牙的就是他也遭遇了那个治疗师同样的困境。来访者不跟他玩了。我们就读到这里好，我们下周再见。本期课程到此结束，下次课程我们接着讨论弱者的权利。