你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第34期课程，主题是。弱者的权利。好，大家晚上好，欢迎来到循环提问读书会，这是我们第34期课程，我们已经读到了第八个案例。也就是倒数第二个案例了，是福克斯女士那么在开始这个案例之前，我们还是花点时间来讨论。在上次的这个案例之后。大家的一些思考和反响反馈与问答，
我这边看到比较多的讨论呢是。集中在c梦给这个比格女士的最后的这个干预，上边就这个干预，其实它是一个设置的干预。它不是这个咨询技术或者咨询内容的干预，所以有一些书友啊，特别是。专业做心理咨询的这个咨询师，他们觉得这个干预呢还是？打开了一个新的世界，就在之前呢，我们可能会有一个呃概念，是说心理咨询的设置，它就有点像是。画画的那个画纸或者是画布，
它有一定的尺寸和规格。然后我们可能要去考虑的就是怎么在这个固定的画布上边去画不同的内容。但是这个干预呢，他好像第一次给了一个完全不同的视角，就说其实我们也不一定非得在这样的一张纸上画。我们也可以选择不同的材质。或者这个纸呢，它也不一定非得是现在这个尺寸。它也可以变得大一点或者小一点，就是我们这个对画纸的选择本身可能跟我们要去表达的内容。或者我们的这个表现手法。它是匹配的。而不是说我们就只能在一个固定的画质上面，然后去开展我们的这个。呃，
绘画的手艺。所以它有一点像是把我们对。心理咨询这门。艺术或者是技术的这个边界给拓宽了。就是以后我们的操作，不光是在这个咨询的内容和方式上边，甚至可以对整个这个设置。进行一些操作，而这个操作我们也看到它是有治疗意义的，就是我有回听上一次你们的谈话，我就觉得你们的那个对话非常的精彩。当头帮客那个部分，还有包括讲到嗯，即使是慢性化，也可以作为一个选择的时候。
我觉得就是好像我们整个课程都在提供更多的可能性，这个过程也让每个人有了被允许的。那种感觉。呃，我我的一点体验是李老师有有一段话是让我感觉有点安慰到的，但是我不确定来访者听了会不会被安慰到就是。那句话大概意思说的是，我们没有什么东西是确定的，唯一确定的就是我们在当下的这个咨询室里面，我们的工作的这个关系和一定会结束这件事情。是确定的，其他可能所有东西都不确定，它对我来说是一个极大的安慰，就是呃，我好像不需要给自己那么多的任务和。
和目标，我可以把更多东西交还给来访者，但是我我同时也在想，如果是一个来访，听到这样的话的时候。它会不会增加更多的不确定感，对我觉得那句话呢，说完之后我有点后悔。我其实在那句话里边，我想传达的意思，我并不确定有没有。很清晰的传达出来，我我觉得你后悔的是你还没有铺垫好。对，我想说的其实跟我刚刚说那个用设置来做干预有一点像。
就是其实在这个干预里边真正。最有力的，最强大的那个东西。是我们在做咨询这件事儿。所以我们什么时间做？跟谁做？在哪做？做的这个频次是多少？就是这些东西它。非常的有。影响力。它比我们在这里边说的什么具体的那个内容是更有影响力的。然后我想举几个例子哈，就是我在最近的督导当中。经历过的一些案例，
当然因为保密的原因，所以这个具体的案例我们就不拿出来讲了，但是有一些。共性的情况就是我会看到在咨询师建立一段咨询关系的时候。那个关系。他是怎么设置的？这件事其实就很大程度上决定了这个关系，他在讨论什么？或者他带给这个来访者的影响是什么？比如举一个很简单的例子，一个。呃，从这个高中转到大学的来访者。他有可能在上了大学以后就去了另外一个城市。它还会继续延续在之前家乡那个城市的咨询。
就是他跟那个以前的咨询师通过视频的方式保持连接。说我要继续在这里做咨询，就这件事情本身。已经。带来了很多的信息。就不管他跟那个以前的咨询师谈什么，比如说他谈论的是我该怎么才能成长为一个。独立自主的个体，我要怎么样才能跟原生家庭分离？那么我们知道他如果在跟自己过去的那个咨询师做这个咨询的时候。不管他谈多少分离的这个内容，但是从这个设置上来讲。他其实是有强烈的不想跟过去分开的这种动力。所以那个在他以前所在的这个家乡从业的咨询师，不管他把这个咨询的内容或者技术。
磨练的有多好。假如他们谈论的是怎么样完成分离的话？这个困难都会很大。所以我可能给他的一个。建议就不是在具体咨询内容上的建议，而是在这个咨询的。形式上边我说也许你可以跟来访者讨论。他现在有两部分的议题，一部分是在谈他的原生家庭。是在谈他对父母的这样一个关系，那么他可以跟过去这个咨询师谈。另外，我们可以建议他在现在的这个大学的心理中心，或者是现在所在的这个城市里边，再去找一个咨询师。
去谈论它作为一个。大学的新生，他在这个新的地方适应的问题。那么，他可以把这两个部分给错开，比如说一个月有三次，他在谈他的这个新生适应问题，然后有一次他通过网络。跟他家乡的这个咨询师。联系，然后谈他的原生家庭问题，那么随着他可能在这个。网络上的这样一个咨询关系，逐步逐步的频率降低。可能从一个月一次降低到两个月一次到半年一次，
甚至一年一次，那实际上这样的一个设置本身就带来了它和。原来这样一个家庭的分离，就它比语言上去讨论这件事情要更直接，而且更有效。我有讲清楚吗？有点复杂，所以他不是一个好像是在说这个咨询师，你可以怎么糊弄都行，反正你说啥也不重要啊，这个设置最重要。我觉得他其实是对咨询师提出了一个更高的要求。就是你不但要去思考你。怎么画这个画或者要画什么，你还得去思考，
你选择用什么样的画材，什么样的颜料选择这个画布。得是一个多大的，或者是一个什么样形状的才能更好的跟你要表达的，这个主题是匹配的，所以我觉得他其实对咨询师的要求是更高了。所以请各位潜在的来访者放心，我们并没有因为这样的一个发现就降低了对我们自己的。这个追求。嗯，这就是上一次你跟张悦做的那个现场沟通的实验，你说你别学我了，我们就到这儿吧，然后他就说别学我了，我们就到这儿吧。
那这个设置就相当于你举起来的那个store。如果不插入设置这样一种新的语言，就没法打断这个谈话。对的，而可能设置比那个举起来的stop还要更厉害，设置相当于我直接关掉。这个视频通话的窗口。书本与理论，我们从202页开始，这是第十章，叫做医生会诊。陷入僵局的个别治疗这张比较短，我们大概用两次的时间来完成。这次我们读前半部分。我们先读一下它的这个引言，
在202页。他说，个别治疗会谈有一个根本性的困难。就是治疗师的工作能力有相当大的一部分，要依赖于来访者的表现。这句话呢，我是在教学的过程里边才意识到，其实对很多新手。这个初学的咨询师来说。是有一定的接受门槛的。因为很多人可能他对于学习心理咨询这样一个理想化的期待，就说我最终的这个工作能力。是跟我学的有多好有关。但他没有想到。实际上，
你不管做的有多到位。跟这些大师有多么的神似，你也只能主宰这件事情里边的一半。实际上都还不到一半，因为还有很多天时地利的东西。那么，这个来访者，他在多大程度上愿意去配合你？或者推进这样一段工作，向着一个顺利的方向进行。这件事情是。我们无力去掌控，但它又非常重要的，所以某种意义上来访者对于一个咨询的顺利进展。或者是不顺利的进展。
它是具有相当大的权力的。sim在这里呢，把它。描述成为一种困难。他说，治疗师。你不管什么流派。你只要对这个人的内心生活，精神世界感兴趣。你就得提问。你就得了解他是怎么想的，怎么感受的？但是你不可能直接通过。某一种仪器或者某种观察的手段就能够获得它内在的信息。你必须得要他说出来，
就他愿意把一些东西打开告诉你。这个进入内心的过程。首先就需要这个来访者的合作。那说的直白一点，就是如果他不讲话。你的这个工作就很难。开展下去，所以c梦把这个叫做患者的权利。患者的权利。他在第一段的最后说这个患者呢，是占据了一个享有特权的观察者的位置。就是它有。第一手的观察自己内心世界的权利，也只有他有这个权利。任何一个人，
如果他向其他人吐露心事的话。他就在某种程度上变成了可揣度的。可揣度的意思其实就是可预测的，既然可以预测某种意义上，也就。可能会受到各种各样的影响。甚至他可能被伤害到。也就说你是否敞开自己。吐露你内心世界的。秘密这个在很大程度上是可以被看作是一个权力的让步过程。你越是让自己变得透明。把自己的内心世界打开，你就越是让渡了。权利给到另外一个人。让他有能力。
去预测你。干预你。影响你甚至是伤害你。所以第二段他说正如那句民间老话，所说总是敞开心扉的人是不够明智的。就打开自己，还是关闭自己而言呢？普遍存在着一个矛盾性，那这个矛盾性也体现在？咨询师和来访者的关系里边。那对来访者来说，他如果想让咨询师帮助自己的话，他就必然要让渡一部分，这个权利也就是他需要让这个咨询师有能力进入到自己的。思想和感觉。
可是他如果这样做，某种程度上要去承担太多的风险。他又会屈服于这个咨询师的权利，所以他有可能会倾向于在关闭自己。那么结果就是他在打开自己和关闭自己之间进行摇摆。如果一个咨询师特别努力的想要进入到这个来访者的内心世界，那么这个来访者也相应的就会更努力的。想要关闭自己。那这种时候个别咨询就变成了权力斗争的竞技场。所以你看在这里，他描述了一个跟这个咨询的主题内容，流派和技法。都没有关系的，我觉得是在设置层面的一个事情，就是咨询师和来访者相互之间对权力的让渡。
和这中间所产生的矛盾。陷入僵局的时候。他就会建议，在二人关系当中引入一个位于局外的第三方。这个第三方就能够把注意力投注到前边，这两个人共同创造的交际模式上。而不是去关注那个来访者的个别心理动力。这在中国也有一句谚语。叫做旁观者清。就他不在，你们两个人的这个权利斗争里边。可是他因为有这样的一个位置，他就可以去描述你们两个人是怎么去完成这个权力斗争的？有一点像我们当时玩的那个游戏啊，学人说话的游戏，
如果那个时候有一个第三方。他就可以以一种相对超然的方式去评论说，这个游戏是怎么样陷入到了一个。无法停止的僵局当中的。那么他就给游戏当中的双方提供了一个跳出来的机会。好，那下面就开始介绍这个案例了，他说这是一个医生会诊的片段。会诊的意思是，咨询师和来访者两个人，他们如果遇到了某种困难的时候。就会去邀请另外一个咨询师，或者说是专业工作者加入到这个谈话当中。它跟我们平时说的督导还有区别。督导是说这个咨询师，
他拿着这个案例的信息。去接受另外一个人的指导，或者说是分析，那么它仍然是一段二元关系。可是会诊呢，就从二元关系变成了三元关系。因为这个来访者也在这个。讨论的现场。来参加这个会诊的是一位女患者和她的女性的治疗师。患者是福克斯女士，26岁已婚，有一个四岁的孩子，目前在接受住院治疗。她的治疗师是一位35岁的女性，她和福克斯女士呢有两种不同的关系，
一个是个体咨询的关系。同时，他也有一个团体在这个医院里边有一个团体治疗。福克斯女士也在这个团体里。福克斯女士的主诉是因为饮酒问题和定期发作的暴食呕吐行为。因为这个他接受的住院治疗。而这位治疗师呢？他介绍了对福克斯女士的问题的看法，和她在这个治疗工作里边。所遭遇到的困难。这个困难是他会在谈话的过程当中时不时的陷入到一种煎磨的状态。就他一句话也不讲，然后把目光垂下来，投到地板上。这样他就跟别人处在一个零交流的状态当中，
那么在这段时间里呢，这位治疗师就束手无策。他试着重新恢复跟患者的交谈。然后想知道他现在怎么了，但是当患者进入到这个状态的时候，就好像他已经从这个对话里边。脱离出去了，所以不管怎么去跟他交谈都连不上，他都始终处在一个沉默的状态里。然后这个治疗师和患者呢，他们都拥有一个观点，说在这段时间里边患者进入了一个。分裂状态。具有了一个12岁女孩的人格呃，因为这一点呢，
是在前面提到了她在。12岁的时候有过这个性侵害的创伤史。所以这个治疗师就认为他现在的这样一个表现，可能是一种人格分裂的状态，而我们知道人格分裂作为一种解离障碍。它是会跟这种童年期的创伤高度相关的。所以这样呢，在病理学的意义上边就给这个患者现在的沉默不语。提供了一个解释。在我们之前也很熟悉这个系统咨询，对于这种病理学解释的一个看法。就系统咨询认为所有的这个解释，它都是一个假设或者是建构，就是对于当前这个状况。提出了一种理解的方式，
而这个理解的方式是带有某种功能的。如果把这件事情解释为是由12岁的时候的一段历史带来的一种。人格分裂状态。那似乎也就意味着现在这个26岁的福克斯女士。对这个状态是束手无策的。治疗师没有办法打破这个状态。跟他取得交流，而当事人自己。根据这个解释，他也没有能力。改变这个状态，因为他其实也是被动的。被这个状态给。俘获了。在这里边，
他是没有任何的主动选择的余地的，那么这件事情就会成为一个双方都束手无策的僵局。那我们通过前面这一段引言，就第一了解了福克斯女士在。这个咨询关系里边，它特有的一种行为模式，而这个行为模式显然给这个咨询师带来了很多的。挫败。simo是作为一个专家被邀请加入到这样的一个。谈话当中来帮助解决这样的一种困境。而c梦在这段语言里边也介绍了他对这个困境的理解。他认为，这实际上是患者的一种权利。在这个引言里边提到的这个权力的斗争。我想再稍微讲的详细一点。
首先，权力这个词我就想稍微把它拆开一点，讲这里我们说的权力指的是力量的那个力。power，但是我们还有一个同音词，另外一个权利就是利益的那个利。英文是right。这两个词其实它是完全不一样的内涵。当我们在说right就是利益的那个权利的时候。实际上，它是可以在一个人身上体现出来的。比如说这个人，他有选择自己。吃什么穿什么，喜欢做什么事情的权利。
他有保持沉默的权利。他有接受咨询或者不接受咨询的权利。它是可以在个体层面上。去划分出来的就是属于他的一个自由度。但是当我们说power的时候。那个力量的权利的时候，它指的其实是一种影响力。而影响力一定是在关系的层面上。去讨论的。就是这个人做这件事情的时候，是能够影响到那个人的。那个东西我们把它叫做power啊。力量的权利。比如说现在我不讲话。这是我的权利，
我的right。我可以保持沉默。但是如果现在你们特别需要我讲话，而我在行使这个不讲话的。权力的时候。你们可能就会很不爽。所以我通过让自己不讲话，就拥有了可以去影响你们此刻感受的power。那样一种影响你们的力量。我之所以要拆分这两件事情。是因为在通常我们的这个认识当中，我们都觉得咨访关系嘛，因为这个咨询师他是专家。他是那个拥有知识和能力的人。所以通常来讲，
他是那个拥有power就是影响这个来访者权利的那个人。比如说一个治疗师，我们认为他。是可以有权利去了解来访者的各种各样的信息，他可以去提问。就他不用去暴露自己的信息，但他可以去问这个来访者很多很多，甚至很私密的一些事情。他是可以去了解的，因为他是那个要运用知识和能力去帮助这个来访者的角色。然后他也可以去定义。这个来访者需要被帮助。通过诊断或者通过这种病理学症状学的一些分类，他说你现在这个。表现要不得，
你是有问题的，那么你就要接受咨询。或者是干预。他也有直接对这个来访者发起干预的权利。通过提建议，通过使用各种各样的技术。甚至他邀请这个来访者加入这个咨询关系，这本身也是一种权利。在干预来访者。甚至在很多时候，这个咨询师还有权利去定义说，我这个干预是不是对你好？是不是有效果？就在我们传统的认识里边。好像这个治疗师，
因为他在这样的一个角色里，因为他具有这样的一些能力。所以他是一个权力的上位者。它是可以去影响到一个来访者。它的。在这个咨询里边的很多的体验，然后他的这个边界。他需要去暴露什么？他需要去接受什么？他在接下来的生活里边要做哪些调整？好像它是有一个居高临下的影响力的。而sim在这个引言里边，他其实提到了一个不一样的事情。就是那个传统被我们认为是更。弱小的，
或者说是。在那个下位的来访者。他也是有权利的。首先，他有right就他有自己的一些可以去自主选择的。利益的这种权利。什么意思呢？比如说这个咨询师不管问我什么问题，我作为一个来访者，我打死不开口。这是我的一个权利。因为我有病，对吧？我受过创伤。所以我现在。
没有办法进入到跟你的这个语言的互动当中。我不开口。那么，当我不开口行使这样的一个权利的时候，我就获得了去。破坏这个治疗师。在治疗当中的这种意图的一个power。你问我什么我都不说。你的治疗不就搞不下去了吗？所以这时候看上去的这个弱者，或者是下位者。它是可以去让这个拥有知识和能力的人，很难看的。实际上，我们待会读的这个案例就是这么一回事。
它可以让你的这个工作。不顺心。甚至狗吃屎。非常这个挫败的局面。然后他还有什么权利呢？他有脱落的权利。我不来了。我觉得你帮不到我。它甚至都不需要给出任何理由，它就可以脱落。他可以说我没钱了，他可以说我那个。你给我定的这个时间我都起不来。或者是我虽然很难受，但是我也不打算再。
这段期间去接受任何的帮助。它可以脱落。通过这个脱落，它照样可以去破坏这个咨询师定义的，说你需要被帮助，你现在有问题。咨询师定义他的，我按我自己的想法来。那既然我可以脱落，某种意义上这个来访者，他也可以去要求延长治疗。有很多的咨询师，他是来者不拒的。就如果这个来访者说，我觉得我现在还没好，
我还需要再续十次20次。这个咨询师他一般就会说那你去交费吧。他是会接受这个来访者，对于要延长这个治疗的要求的。或者这个来访者，他可能会说我现在的状况变得更严重了。我今天突然想起了小时候的一件事情，然后我整个人都不好了。他在这个咨询里边。情绪特别难过。痛苦，那这个咨询师可能会觉得说，要不然我把下面一个时段往后。推一推，因为我觉得现在你需要更多的帮助。
所以你看这个来访者，他可以运用自己的体验，运用自己报告出来的这些感受。来缩短或者是延长这个治疗的时间。而我们前面讲过这个，其实是咨询关系里边至关重要的设置。那这个来访者，他还有哪些rights呢？通过它的症状。它可以选择让自己保留，维持这个症状，就不管你给我多少精妙的干预。你给我出多少主意，你对我分析的有多么的到位？我照样可以继续表现出原来的症状。
来挫败一切，你可能拥有的企图。哪怕你是弗洛伊德在世。我也可以说我就是治不好。我不想好。还有，即便所有的专家，所有的这个心理学家都说我好了，或者说这个工作对我是有效的。但我也可以继续说我美好。因为我的。问题或者说我的感受，归根到底它是在我自己心里边，是只有我一个人才能够去观察和定义的。所以我也可以通过对自己感受的这样一种定义。
来确定说。这是我的。领地我美好就是美好。那通过这样的一些rights。他获得了很多的power。包括刚刚说的，他可以去配合这个治疗。它也可以去破坏这个治疗。就这样的一些影响力，它可以让这个治疗师这一天的心情变得特别好，他也有权利让这个治疗师灰头土脸。它甚至可以让这个治疗师。做完这个治疗之后，回去做噩梦。然后他也可以运用自己的这样一个权利去享受更多的特殊的对待。
当然，这个特殊对待有好的特殊对待，也有可能有不好的特殊对待。然后他也可以用这样的一个权利去评判治疗师。就很多的治疗师其实是有点害怕自己的来访者的。因为他的来访者可以。到处去说或他也不用说，他就在心里边觉得就不管你们觉得这个治疗师有多棒，但是我。花了钱，我接受过他的咨询，我觉得他就那么回事儿。他没帮到我。他是有权利去评判这个治疗师，甚至去定义这个治疗师的职业的，
因为我们知道有很多新手。咨询师，他最怕的一件事情就是脱落。如果这个来访者说我要脱落。那这个咨询师就可能会立刻说，那你到底要什么？我们好商量就就是先别脱落，别的我们。都可以商量着来，因为他很担心说，如果这个来访者脱落了。我就不再是咨询师了，因为我现在就这一个来访者。就这个来访者和他的这个咨询关系，维持了我作为一个咨询师的身份。
那你可以想象这个来访者的权利有多大。就他只要不当来访者了，这个咨询师的职业生涯。就中断了。就这么大的权力。所以这个引言部分，他提出了来访者有权利这件事情是非常非常。后现代的一个考虑问题的方式，就他不认为这个权利是由我们传统的，比如说年资经验，知识能力。来分配的。他认为，每个人都可以在自己的位置上边去异化别人。就虽然我是个来访者，
看起来我好像也没什么知识，也没什么能力，我也没什么博士学位什么的，但我就说你不行。那你就是不行。就后现代认为权力这个事情，它就是在这个关系里边被互相定义的。而不是只有一方对另外一方。施以这个权力。我们必须得先了解这样的一个模型，然后我们读后面sim跟这个资访双方的互动。我们才会觉得津津有味啊。我们来看，在204页。这个对话就开始了。
首先sima澄清了一个背景。来访者对于自己在这个谈话里边会发生什么？他其实没那么清楚，他说我为什么来参加这个谈话呢？因为这是治疗师的愿望。然后他也比较尊重这个治疗师的愿望。那这个治疗师肯定知道为什么？他认为，这个谈话是有意义的，可是来访者说我不知道。我并不清楚。这里会发生什么，也不知道为什么，这一切是有好处的，我之所以来这里。
主要是因为他让我来这里。你看在这里边好像这个来访者很顺从，很配合。然后这个治疗师拥有了去支配这个来访者的权利。对吧，我让你来你就来了，我告诉你这个有好处，你虽然也不太懂，但是你还是来了。可是另一方面也通过这样的一个过程。这个来访者反向的给这个治疗师。甚至可能给sim就给这个谈话。施加了另外一种压力。就是你们需要为这个谈话负责。你们声称它对我有好处。
那我就来看看吧，那万一要是没达到我期待的，或者我在事后说这个没有帮到我。那你看看你们干了些什么事？对，这里边其实是有另外一重隐含的。这个下位者对上位者的一种反制。既然你要替我做主，那你就做主吧。但是。你的这个做主，我事后也有权利。来评价它是不是一个。真的对我有好处的，或者说真的符合你们职业规范的一个事情。
然后sim就转向了这个治疗师，他说你认为福克斯女士会对这个谈话有所期待吗？治疗师说，我想他是会有所期待的。sim说嗯，那他期待些什么呢？你看他就把这个事情就。摊开来说。既然你把他叫来了，那你就说说吧，你是怎么去猜想他可能在这个谈话里边会获得的好处的。然后这个治疗师说他希望能够有所进展，能够得到帮助，他非常投入，他特别希望。
自己的情况能够好转，然后他也想利用这个谈话来实现他的目标。这个治疗师就。出于这种善意啊，或者说出于她对于这个福克斯女士的理解，就替她说了这样的一番。非常热情洋溢的话。所以我就问福克斯女士说你同意吗？你是这样的吗？然后福克斯女士立刻变得双眼呆滞。说有可能对。是的，虽然我自己没这么想过，但这是有可能的，你看他就是。
把自己的责任一推二六五。就是我啥都不知道，现在我很呆滞，你们说我希望在这里边获得一些进展，好吧，那你们就是对的。我就听你们的。然后sim又去问这个治疗师说，那你觉得他有什么要担心的吗？所有可能产生好作用的东西，也有可能产生坏的作用，这句话是在说什么？就是power。就是权利。就是你在这里，
在人家自己还不知情，或者没有做出选择的情况下，你就已经界定了我们这个谈话。是可以对他有好处的。也就是你在这里建构出了一个权力。那你就得小心了。因为只要他是权力。就是双刃剑，他可能会伤害对方。然后这个治疗师呢，在这点上他也立刻接收到了Simon的这个警告。他说我跟他认识差不多十周了，也许他会担心这里会谈到一些对他来说非常容易。感觉到受伤害的事情。那我觉得对于他来说很重要的是他能够说停。
使他能够主动叫出来说。我不要这个。然后避开这些话题。sim问福布斯女士说，你觉得这段描述贴切吗？对我来说非常重要的是，我们在一开始。就要把事情说清楚，如果我提了一个你不想回答的问题。我想到什么我就会问。但是如果这个问题你不想回答，那么你一定要告诉我。福克斯女士说，我试试，我觉得她还是一种很被动的状态，
就是嗯，行吧，我尽量吧，然后Simon在这里，她没有放过。他继续去强调这件事情，他说你就要直接说，我不想。随便你怎么说啊，随便你用什么方式，但是你一定要告诉我。这是你的责任。这句话这是你的责任，它的另一面就是这是你的权利，你的right？
你是有自由度，可以去控制这件事情的，然后后面他跟了一句话，这句话很漂亮，他说我。不想你因为这里发生的事情，在事后想揍我。这句话很漂亮，是因为这是你的责任，这句话。实际上，也有一点像是这个咨询师，或者说这个专家在行使一个分配责任的权利。可是你知道，如果我们用一种很。
权威的方式说，这是你的责任。而他不想接受这个责任的话。你们之间同样会陷入到一个权力之争，所以他说，凭什么这是我的责任？你们受的专业训练里边，难道不应该给自己的嘴装个把门的吗？凭什么就要把这个事情交给我来做？所以当他给出了这是你的责任，这样一个权利分配的时候，他立刻补充了一句说。主要是我害怕你事后揍我。那么，这句话就变成了他其实是来自于我的请求。
我不是在一个居高临下的位置上边去说，你必须得。做这件事情，我是在一个害怕挨揍的那样一个更弱小的角色上面说。求你把这个事情做起来。因为我。并没有那么好的能力去分辨哪些问题，可能会让你不舒服。所以求你不要给我去增加那样的一个风险。他说，我愿意服从你的意愿，我是一个非常顺从的人，如果你说某个话题，你不想谈，那我会尊重你的意见。
你看，这其实就是那个福克斯女士。它的那个症状里边很重要的一个功能。我一旦进入到煎磨状态。你问我什么，我就可以不回答。而c梦说你没必要动用那样的一个症状才能达到这样的一个目的。因为我是一个很顺从的人，所以你只要告诉我，我不想谈。你就已经可以达到这个目的了。这其实是我们把这个症状的功能用一种更低成本的方式给替代掉。同时，他做了一个很巧妙的这样一个权责的划分。就是在评论里边啊，
倒数第二行。他说。这个治疗师呢？他的责任被限制了，他只要提问就好了。他只要提出所有他能想到的问题。但是他不会为了保护这个来访者去进行自我审查。审核的责任就落到了来访者的肩上。就这样一来呢，他就把那个权责做了一个新的分配。看上去好像他弱化了这个治疗师的power。对吧，因为我一开始就声明了我的很多问题，你不想回答，你就随时告诉我，
不回答，可是它同时也避免了很多的。权力之争。你承担这个责任，同时你就具有了这样的一个自由度。于是你也就不会因为不回答这个问题，就伤害到我了。我们在这一点上边就没有什么分歧和争议。但是如果这个咨询师不在这一点上做一个特殊说明的话。表面上看，他变成了一个更强大的人。对吧，就是我的什么问题，你都必须得回答，但其实他变成了一个更弱小的人。
它是更容易受到伤害的。因为对方仍然有。能力不回答他的问题，而这个不回答反倒会变成对这个治疗师和对对这段关系的。一个挫败。然后福克斯女士在这里，她答应了，她说好的，然后Simon就开始问这个。呃，治疗师。他说，好，我们假设这个谈话进展的非常顺利。就如同你发挥最大胆的想象所能想出来的那样。
我们假设一下，那会怎么样呢？这就是我们很熟悉的奇迹提问。你从哪里可以发现这是一次成功的谈话？这个治疗师说我能够心情轻松的走出去，我可以感觉到我能够预见到这个治疗的结束。我可以让福克斯女士出院，我不再感到自己很不确定。我感到，如果福克斯女士陷入她的状况，她能够更好的去应对。他不再那么需要我们的帮助了，等等他就描述了一段对这个治疗关系如何结束的。渴望那我们看到啊在。这样的一段描述里。
这个治疗师他其实已经陷入到。权力的下位者。你看他说我其实就是希望这个治疗关系可以顺顺当当的结束，但我现在结束不了。我为什么结束不了啊？因为福克斯女士还没好。他不好，我就只能继续在这段关系里边挣扎下去。所以我希望这段谈话能够帮助我结束这个挣扎。而我在这个挣扎里边，主要控制我的。压制我的那个对象。实际上是。福克斯女士。因为他有权利去定义他现在的状况。
好没好？他现在是不是有能力？他现在的情绪怎么样？而他的定义就决定了。我要在这段关系里边挣扎多久。c梦立刻就转过去问福克斯女士，她说，对你来说，什么是这个谈话的好结果。福克斯女士就狡猾的多了，她说，我不知道。sim说我们假设你可以许愿。有时候会有许愿机，我们假设这里有一个大大的许愿机，
然后你可以说我想要这个，我想要那个。啊福克斯女士呢就。必须要回答这个问题。他选择了用一种语言不详的方式来回答。他说嗯，我回家的时候大概会更好的理解我自己，我会带着更好的感觉回家。比我昨天晚上离开医院时候的感觉更好。你知道这个感觉仍然是在他的权利范围之内的。因为那是一个只能他自己一个人定义的东西。所以c蒙在这里就。毫不留情的。往里边扎了一下，他说如果你有更好的感觉。
当你离开的时候，如果一切都进展顺利，是不是会产生一些从外部就能看到的结果？比如说从你的所作所为上，你会不会做一些跟以前不一样的事情？我们知道这个也是在奇迹提问里边非常重要的，就是把它变成一个可观察的一个结果。但是在这个权力之争里边，这个提问有一个特别的意味。他的意思其实就是在说哎，能不能把你自己一个人说了算的那个事儿？掏出来。我们大家一起说了算。就别你自己说你感觉好才好，你感觉不好就不好，
而是能不能有一些比较实际的东西？这个东西它明明白白的摆在我们面前，我们大家都可以去观察它，可以去定义它。如果这样的话。其实你就不再具有一个人对这个症状，或者对你们这段治疗关系的定义权了。你要不要这么做？然后福克斯女士说，当然了，看起来很痛快啊，接着说是什么呢？我会享受生活。嗯，很气人啊，
这句话。等于没说我的感觉更好，就代表着我在享受生活。那c蒙当然就会继续问他说那。为了能够享受生活。什么是必要的呢？就是这件事情，我们还能不能再具体呢？他在这个评论里边说这个追问可以被理解为是促使事态升级的一个步骤。就是我其实是要从你这里去挖一些权力出来。把那个由你私人独享的权利变成一个公共权利。然后你现在还是在用一种私人独享的方式说，我会享受生活，那我就继续挖它，到底是什么？
好，这一项。触了这个来访者的逆鳞。福克斯女士立刻变得目光呆滞，头向地板沉默不语。他又进入了他的状况。对这件事情c蒙是没办法的，你看他。继续徒劳的用他的那种非常。话唠的方式去优化他的提问，他说我再换个方式问一下，也许他更容易回答一些，你看他。还是不死心，他说我们假设已经实现了目标，
你用某种方式回家有不一样的感觉，你在享受生活，谁会第一个觉得这不同寻常。这几乎就是循环提问里边的关于目标的最强音。然后福克斯女士没有反应。然后我们也搞不清楚，他是听见了呢，还是没有听见，他就是目光呆滞的盯着地板，沉默不语。sim过了几分钟。然后忍不住说，或者根本就没有人会这么觉得。福克斯女士继续沉默状况没有改变，沉默了几分钟。
好，我们就读到这里啊，读到大家非常快乐的，这个看到Simon。吃了一个大门亏的这样一个时刻讨论与实践，嗯，就是我在。203页读到的，说这个患者让别人无法与之讲话。进入了一个嗯不交流的状态嗯，我想起我们以前说到的就是不交流是不可能的。不沟通是不可能的，那在这里。嗯，女治疗师有这样的观点，
就是她现在分裂了。他现在已经完全无法自控了，也就是说他不把这个看作是一个交流了。嗯，然后我我在想这个时候嗯，医生才能自圆其说，就是我们怎么能修理他的状况，而不是。我怎么才能调整我自己，以至于他愿意换个方式跟我交流。我觉得这一章啊它。最。颠覆的，或者说在这个理念上边最革新的一件事情，其实它是重新去解释了阻抗。
这个概念。就是所有的心理咨询的流派。大概都有一个。共同的一个认识，就说如果这个来访者。他不好好配合，不管这个配合指的是什么吧，就如果他不好好配合，那肯定是有点问题的。他会把这个事情往一个负面的角度去理解。那接下来当然，咨询师的任务就是想办法去。解除这个问题。然后我觉得整个这一章，它其实要试图去重新理解这件事，
就说。实际上，来访者本来他就没有义务要好好配合。就是不跟你咨询这个事儿，是天经地义的。反倒是跟你咨询这个事儿。是不容易的，它是要去承担风险的，就因为这是一段关系，而且可能是一个深度的关系。所有的关系，它都是有一个默认的，前提就是我允许你影响我。我允许你影响我。而只要我给你这样的一个授权。
也就意味着我让渡了一部分的我自身的权利right？给你把它变成了你对我的一种。权力power。所以所有的这个能够顺利进行的咨询。我觉得simo其实就是在提醒这些咨询师，看到说在这里。你的来访者是给了你一个授权的。就是这件事，其实人家可以不做，但是人家做了，当然也是为了让他自己好。就他做了这样一个授权给你。这是人家的一个情分，然后你得。好好的去珍惜，
好好对待。然后你不能认为说他不给你这个授权。就是它有问题。我觉得是在这一点上边，他做了一个。澄清就他重新把资产关系这个事情定义为是一个平等的人和人之间的一个关系，而不是一个。优秀的人，厉害的人。健全的人和一个有问题的人。建立的关系，你我太不公平。嗯，西蒙在这里把这个。对方的这个个体，
他把它拆分成了一个。在不同时间的不同的个体，因为这个人住院，他就已经授权了。嗯嗯，就像我们来访者已经付了钱，已经坐在这儿了，他已经授权了，按理说你就是来配合的，你现在就是来授权的。但是他仍然在这个过程里面是随时会收回权利的对。然后虽收回权利的方法就是我不说了，或者我反悔了嗯。或者我给你导论。他把来访者看成了一个流动的个体，
而不是一个。呃，做了决定的这个题对，而我觉得他只要这样去看这件事情，这个。当然这样说有点悬，那我觉得这个从哲学的意义上来说，它本身就是一个。赋权就是把人的这个权利。还给了人。就是不是说一切都只能是在那个治疗关系的定义下边儿，你是来乖乖接受治疗的。而是说一切就是没有治疗关系的，这个框架里你在某些时刻你决定冒险一事。把你自己的一些权利让渡给我，
让我可以去修理一下你。但是你也随时可以收回。因为我出手可能不知轻重。或者我做的这个事情可能不合你的意。你是有权利收回去的，然后这个事情不是因为你有阻抗，或者你分裂了。你有问题。这个事情可能是因为我们这段关系在这一刻。没有达到让你满意的状态嗯，而且我觉得他赋权的方法是表示我有问题。对，我怕挨打，我这个人不是很勇敢。对，
就是就是c梦，我觉得他厉害的地方，他一直是把自己放在一个人的位置上去跟别人交流的。然后我还看到就是他说怕你在事后想揍我的这一段里面嗯，从原沟通的这个。这个角度去看这一段话非常的啰嗦。然后啰嗦就是他赋权的方式。就来回倒说这么多，我我想象一下，说这是你的责任，我不想你事后想揍我。目光坚定。眼神囧囧，然后如果他只是斩钉截铁的说这一句。可能他也不能负这么多的权利。
就比起他罗里吧嗦的说一堆，所以就是他实际上不但在表达我怕挨打，同时还表达说我其实是个连话都不太能说得清楚的一个话唠。我就是这么的弱。我觉得读这个太及时了，因为我周日才做了一个很挫败的个案。青少年的个案就是是爸妈可能那个意愿比较强。然后实际上孩子表现的也是就是他来的，甚至我一开始有跟他做评估，我说你自己愿愿意来的这个。呃，程度有多少？他甚至打了六分，但是在这个过程当中，我也能感觉有些时候它是敞开的，
但更多的时候它是关闭的。嗯呃，确实这这一个小时的咨询，我特别的难熬，但今天读了这个就会好像更能理解。就是这个孩子在这个咨询里面，他的呃挣扎就是。他也知道他需要帮助，可是他的问题可能恰恰就是不知和人怎么建立关系，尤其一个陌生人要谈他的。困难的话，他甚至连最亲密的父母都没有办法说，所以我在读这个内容的时候，我觉得对。咨询师是一个很好的视角。
就是我我结束之后其实是觉得说这个孩子很需要帮助，好像我都没有给到他很多的帮助。但是读完之后才觉得，也许他是我们这段关系里面的。呃，权利者确实他影响了我那天的心情，然后同时我又在想，这可能是青少年需要的。爸爸妈妈，你们觉得请了一个老师，他是对我有用的，然后事实是我说不要来吧。啊，你们硬要让我来啊，我觉得这是一个很有收获的一个视角，
也有点安抚我。甚至我好像对这个孩子的担心会少一点，我觉得其实他是有力量的，至少他有力量不仅影响了他的父母，还影响到了咨询师。他可以做一些呃。决定嗯是嗯，首先刚刚说。他来这里是在寻求帮助。呃，其实当我们把来访者来做咨询这个事情，习惯性的叫做求助的时候。有时候我们就会。回到我们自己很习惯那个视角，然后就会说，
那你不是想要被帮助吗？你干嘛又这么？这个。犹豫不决，对，就是一个扶不起的阿斗，就是让我们觉得有点怒其不争。我觉得如果我们用这个权力的视角把它。需要被帮助，这个事情。叫做。他决定冒险。授予我们一部分权利。比如说他在某一个时刻，他也答应了要。
授予我们比如说60%的权利，他打了六分嘛。那可能那个时候他比较冲动，他觉得可以给这么多。事后，他又觉得这个多了。还没到，可能就两分就够了。就他其实也是在自己在这里边去来回试探，然后那个不是因为我们做的不好，也不是因为我们没有帮他。而是可能我们在那个地方稳定的待着。允许它。尝试着给我们多开放一点，少开放一点，
多赋予我们一点权利，然后少又收回一些，就这个过程，其实就是他在那里去探索。他到底要怎么去平衡这件事情？因为他既想要跟人建立关系，他又害怕建立关系这个事情，让他自己变得更脆弱或者更容易受伤。所以那样想的话。可能我们自己就不会有那么多的。对我们自己的那种。生气的感觉，然后就会更多的看到，那就是他在。这一个时刻，
它的这种来回变化。他在学的东西。我想到的是权力的表现，不就是出尔反尔吗？说一说一不二，一言九鼎，这不就是表示你不可以改了，你没有权利改。那我有权利的意思就是我可以出尔反尔。好吧，对，所以这些来访者口头上说，我愿意咨询，但实际上又表现的很不配合。这就是他们在印证自己权利的方式。
我再补充一点点体验就是真的，就像西蒙说的，就是当他打开一点的时候，我好像就会本能的觉得说哇，有一个机会。就会很自发的会用力，然后那个用力本身的努力就会反而让来访迅速的关上了他的那个部分。所以读这段我也会。很有感触，就是呃，同时我自己在做完那个个案之后，反思就是我一直在很努力的想要跟这个。青少年链接嗯，而忽略了他所在的那个节奏。我觉得我的呼吸呀，
我的所有的这些嗯，就是语言之外的东西都没有跟他同屏。然后越就是两个人越努力的想要链接，反而就链接不上，这个我也是非常有感触的，我觉得也许就是。接受他现在有时会开，有时会关，然后在其他层面上跟他有点链接，也许反而放松下来还能够。呃，敞开的多一点，也许他就没有那么想跟你同行。在刚开始建立关系的他觉得。这么早就跟你同屏。
是不是有点？就是太快就卸下他的这个防备了，所以当他觉得你很努力的时候，他也许就会往另外一个方向去努力。那是他有能力的表现，而不是你没有能力的表现。就我刚刚在张春和小燕在分享的时候，我我就在想一个问题，就是呃，为什么很多像我们这些学员那么喜欢系统治疗？这个原因我觉得有一个很重要的原因，就是系统治疗总会在某些方面给到我们足够的宽慰呃，读前面的一些章节的时候，我们会认识到说。啊，
我们是可以承认自己不行的，我们不需要硬往上扛着，往上顶对，然后学到这一章，我们就发现说哦，原来来访者的权利是超乎我们的想象的，我们是在不停的让渡自己的一些。一些状态来来满足来访者或者说来访者在让渡自己来满足我们，对我觉得这个视角的切换会让我们把来访者更当做一个人看。一旦我们真的把他当人了，就会发现说他其实有自己的想法，有自己的权利，然后我们就会从一个。治疗性的一个思维变成一个合作的思维，我们就开始顺应。
他说，你有哪些需求，我有哪些需求，我们能不能合作？如果能合作的话，我们就往下走，然后你们合作不了，那可能就是你有更好的解决方案对，所以呃，在在一点点学到现在的时候，其实我发现。我在咨询的过程中，有一个最大的变化就是不管来访者是继续跟我工作还是中间选择离开，然后去用其他的方法疗愈自己。我都会觉得说这是好事儿，
然后他走的时候可能有一些呃，这个这个其他的同行会问我说哎，你为什么不在他的问题还没解决完啊？你为什么不继续帮他再深入的探索一下？我说他一定有更好的探索的路径，不需要我来做这个事情，一个非常善于自欺欺人的流派。真的真的，我这样我要我想证明你这句话就是我不知道从什么时候起，肯定是这一年哈，就是这个读书会期间。我都觉得我就没有脱落了，你知道吗？就是。我感觉他们都是应该是过挺好的，
然后找到了比我更好的，然后。呃，反正就是不是我没没搞好，是他们很强我，我觉得这个这个读书会。播出就是如果这里面我这个观众里面有来访者，或者我们应该给更多的来访者看的，让他们看看。呃，咨询师有多么卑微，这个不知道是不是所有同行都高兴？嗯。对，就是。
如果这样去解构，其实咨询师就是在跟来访者聊聊。它就是一个谈话的关系。它没有太多的。就是因为脱落呀，阻抗啊。就是所有这些词都好像还是在说我得做点什么才是对的，如果没往那个地方做就。不太行。这个东西我觉得。限制了来访者，也限制了咨询师。当然，我猜想也有一些同行可能会不太喜欢这样，就是说把这些限制都拿掉。
因为拿掉这些限制，虽然你说好像很自由，可是另一方面自由又是非常。让人有压力的很。很很可怕的一些东西，它它是很很重的。所以如果要是没有这些的话，那我怎么才能知道我做的好呢？我怎么才能涨价呢？就是所有这些问题又会变得。对，又又变成另外一部分，就自己对自己的这种不确定。总结好我们对今天读的部分做一个总结。今天我们其实是在更深入的研究。
咨询关系，但我觉得其实是在谈，就是广义的关系，因为所有深入的关系。都可以看成是这个关系里边各方对自身权利的一个让渡。我允许你。影响我。甚至有可能是不好的影响。伤害我。然后我们之间才是有关系的。而这个关系越深，就代表着我允许你伤害我的这种程度越强烈。这是我觉得他对于整体上关系的一个更深入的理解，那么在这个咨询关系里边，我们就要看到。
所有的咨询师，如果你感觉到自己拥有可以去干预，分析或者影响这个来访者的权利的时候。你要知道这里边其实是有来访者给你的授权。而他既然给了你这个授权，就意味着他也可以随时收回这个授权。那最后一点，我们在这个课里面学到的就是在咨询师和来访者的这个权力之争里边，有时候这样的一个。战斗有可能会占据太多太多的注意力，那为了避免这一点呢，就可以在咨询一开始或者任何一个时候。提出来就是我们可不可以更明确的划分我们之间的权利和责任，那通过这样的一个权责划分。也许我们之间就不用太多的去用一些。
可能很高代价的方式来争夺那个power。好，那我们今天就读到这里，然后下一周呢？我们从208页就是刚才。c梦使劲，浑身解数，也没办法让这个福克斯女士有任何的动静。从这开始，我们就把这个案例读完。读到第215页的最后。我们来看看c梦是怎么化解这个僵局的。本期课程到此结束，下次课程我们接着讨论当面的背后八卦。