你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第35期课程，主题是。当面的背后，八卦hello，大家好！欢迎来到循环提问读书会，这是我们第35期课程。我们读的是倒数第二个案例。福克斯女士的案例的第二部分反馈与问答。我看到后台有很多讨论呢，是在围绕上次我们提到的一个概念，叫阻抗，有一些书友在问说啥叫阻抗？
以前没听说过。那如果是做心理咨询的书友，可能很多人是知道这个概念的，这是在心理咨询师这个群体里边经常使用的一个说法。它来自精神分析，就我们说的心理动力学的这个治疗。它有一个普遍的假设，就认为说很多来访者在他的这个治疗的关键阶段，就是他可能有一些无意识的这个冲突。他正在准备去觉察，或者说去修通之前，他应该会有一段非常别扭的时期，就是他很难受。这个难受呢，就会表现出来他，
比如说会迟到啊，或者甚至忘掉这个咨询呐，或者跟这个咨询师的这个对话呢，也会很不配合。有时候会很容易。呃，生气或者曲解这个咨询师的意思，在精神分析的术语里就会说这是一个治疗的关键时期。就只要这一段，我们把它挺过去，那么接下来它就会迎来一个非常显著的成长，因为它相当于是迈过了一个坎。有点像是我们这个修仙小说里边讲的渡劫。就是在你成长为一个更好的人之前，你可能首先要被雷劈一下。
然后大概迈过了这个阶段呢，你就会迎来一个非常好的井喷式的这样一个成长，大概是这样的一个说法。那说到阻抗这个说法呢，其实也有一些咨询师的书友啊，他们也有这样的一个疑问，说这个东西是真实存在的，说确实有很多的这个。呃精神分析取向的这个来访者，他就是符合这样的一个过程，就在他的那个成长之前会发生一段阻抗，然后说那为什么这个系统治疗会？把这个呃。福克斯女士的这个沉默好像没有把它当做一个阻抗来理解，就这个事情啊，
我觉得可以很简单的说明就是。尽管可能有一些来访者，他的这种反应我们可以用阻抗这个说法来解释。但是我们不能够。假定所有来访者在他沉默，或者在他不配合的时候，他全都是阻抗。因为很显然还有其他的一些理解，比如说他对这个咨询效果不满意。那他可能也会沉默。还有大家可能还记得这个无间道电影里边，梁朝伟他在那个咨询里边。担心自己说漏嘴，因为他是个卧底。所以他就选择睡觉，
不接受这个咨询师的帮助，你也很难把这个东西理解为是阻抗，就其实他沉默不讲话。有各种各样的原因，但是如果我们统一用阻抗这个模式去理解呢，它就有可能会让这个咨询师。呃，没有真的去理解这个来访者，现在是在什么处境里就错过了很多，可以跟这个来访者对线的。机会。这个是我们在这个案例里边特别要说明的。就是他可以作为阻抗来理解，但是我们不能够在什么都不知道的情况下，只要遇到一个不配合的来访者，
我们就假定说这就是阻抗。是特别是比如说我说我想知道你期待我为你做什么，然后当我这样说的时候。他们会用很多的话来绕着这个目标来谈，那其实。如果我在这停下来，我说是不是我问这个问题是有压力的？然后他们就会马上对对对，有压力就就谈到，其实他对我刚刚的这一段是不满意的。我好像之前听你在哪个节目里边好像讲过，说找咨询师跟找理发师差不多，因为你都是花钱。买一个服务人员。给你自己服务。
但其实这个话好像是这个道理，但是真的在操作起来的时候，我觉得很多来访者他的体感还是觉得差很多。就对理发师真的可以。有啥说啥，所以我这个发型不好看，或者我拿一个什么杂志给你说，帮我剪成他那个样子，好像真的是可以提要求的，可是在咨询师那里呢，就老觉得有点。我我这边在后台还看到了，有一些留言啊，就是有好几位书友，他们可能自己是来访者，
然后他们就提到了一个。感慨就说。听到我们上次讲这个来访者在咨询里边还有这么大的权利，他们觉得挺耳目一新的。但他们自己在咨询里边，作为来访者，他们说其实还是很困难去，真的对咨询师提出来说，我对你的工作不满意。或者说呃，我在这个咨询里边，我是有权利去定义我要什么，我不要什么，他们经常会觉得好像这个话。虽然我是消费者，
我花了钱，但是我好像说出来之前还是蛮最最不安的，我的一个感受是有些来访者他在。寻求咨询的时候，他在交那个钱的那个钱里面，其实就带有一部分东西，是希望你是那个权威。他想从你的权威的身份当中获得一些确定感，可能他跟理发不一样的地方在于理发，他是看结果头发的。但是咨询的时候，他可能就是要你的那个位置，有些来访者就需要这个东西，对，这是我的一点感受。
我对这个事情还有一个理解是，我觉得它跟理发有一点差别，因为理发师你不太会担心他在心里边去。评判你是一个什么样的顾客？就他的专业能力，只是在于评判你的头发长得怎么样。他的专业能力不包含评判你这个人的人格怎么样？但是在咨询这个服务里边，就它既是你的服务者，它同时又好像具有一种。专业上的资格。去对你这个人进行评判，就是你这个人行不行？所以好像面对这样的一个。服务哈，
我们更多的会强调他的那个专业的部分，或者他是有权利的那个人的。那样的一种态度。我知道，其实有蛮多的。来访者在咨询师面前是。会希望扮演一个好来访者。一个符合。咨询师或者符合所谓心理学的一些倡议的那样一个来访者的样子。呃，我记得。十年前，我看。一本书里边刘丹老师写了一个序言，讲他在一个培训里去参加一个自我体验。
然后那个体验师叫shorts是一个也是很厉害的精神分析师。他做了一天的咨询了，所以当刘老师去找他体验的时候，已经是那天的最后一个了。刘老师，进去的时候呢，就正好看到这个shirts，因为年纪也大了，然后在那里休息，就是整个人很疲惫的样子。刘老师就说了一句，他说。我比较简单，就你不要太担心，我比较好搞定，
大概是这个意思，就是想去照顾一下这个体验师。然后这个老头立刻就说了一句话，他说please don't。不要，你不需要在这里是一个简单的人。因为你付了钱嘛，就是你在这里边就做你就好了，你不需要去为了我，然后去刻意的。迁就什么？我觉得这句话其实也可以让很多很多呃，想要接受咨询或者正在接受咨询的来访者。了解就是你作为一个花钱的人，你不需要去成为一个好搞定的来访者。
或者是一个符合咨询师期待的来访者，然后你如果有什么不满意，或者你有什么需要，你就说。你说出来，然后他才知道怎么样能够更好的帮你。有时候我们去揣测说可能他。希望我怎么样简单一点，或者容易一点，其实那里边也有一点。对咨询师的贬低。就好像说如果我把我完全的呈现出来，他是接不住的啊，你先试试，如果他真的接不住，
你再换人嘛。但是你总要给他一点机会，你要让他。有机会去触碰那个真实的你的需要，你的满意和你的不满意。然后你才能知道你们这段关系里边的。问题和机会在哪里？书本与理论。我们上次读到了208页。读到了这个c蒙最痛苦的那个时刻，不管他怎么出招，这个福克斯女士都在以不变应万变。就他始终保持着沉默，不光沉默，而且还没有任何的目光交流。
很多来访者觉得。在咨询当中，如果一直没有话可说，自己就会非常的。焦虑尴尬。但是你要知道，如果你不焦虑，你不尴尬，那么尴尬的就会是咨询师。这个福克斯女士的。前边那位女治疗师，她显然已经吃过这个苦头了，然后现在Simon呢，又一次的遇到了同样的困境。但是他用了一个很不一样的方法。
因为这个治疗，它是三个人。所以如果其中一个人不讲话，那么Simon是可以对另外一个，也就是这个来访者的治疗师。讲话的。这样就变成了两个专业人士。好像开始用一种。专业的方式在探讨。在福克斯女士身上发生了什么事情？这张呢，在双人合作的咨询里边，我们经常用。我们把它叫做当面的八卦技术啊，我们知道八卦很多时候是在背后八卦，
两个人去讲第三个人。他怎么怎么样？但如果我们把这样的一个八卦的场合变成面对面。就是假装。你不在场，然后我们两个人欢快的讨论，对你的理解。那这个时候就会给这个被八卦的人。提供了一个非常特别的一个机会。好像它既可以。听到。其他人是怎么看自己的？同时，他也没有什么立刻要对这个事情做反应的压力。如果我直接对你说，
我是怎么看你的？那这个张力会很强，你可能会觉得不自在。呃，很尴尬。但是现在如果我没有跟你讲话，我跟另外一个人讲话，我说他是怎么怎么一回事，那么你的状态就会变得相对更放松。因为你既可以闭目养神，假装什么都没有听见。你也可以对刚才讲的一些，你觉得比较想回应的点，待会可以做出回应。对你很自由。
这个八卦技术呢，即便在福克斯女士，她突然好像在神游的状态下看似。不在现场。它也同样是有用的，因为我们知道它不可能真的把自己的耳朵关闭起来。所以每一句话都还是会被他听到。c梦就对这个治疗师说，他说我做错了什么吗？为什么他现在不回答我？他就开始去启动了这样的一个八卦，然后这个治疗师就说我猜你可能问了一些，他不想回答的问题。然后接下来这个治疗师说你在听我们吗？福克斯女士。
然后这个福克斯女士就把手放在紧闭的眼睛前面，沉默不语，不去给任何反应。然后sim说他为什么不听我们？你看他们就可以很自然的接着走。你不给反应。通常我们会认为不给反应。他就好像不在这个沟通当中。所以马东有一句名言叫做被误解是表达者的宿命。那好像看上去，如果你不表达。你就不会被误解。可是，福克斯女士的案例，她清晰的反映出，
就算你不表达。你也没法逃脱被误解的宿命。因为别人照样可以分析你在不表达的这个状态背后。在表达什么？啊，你甚至。都没有机会去修正他们对你的看法。sim说这种情况，想必你和他在治疗工作当中已经很熟悉了吧？女治疗师说是的。209页c梦说，他更愿意表现出这个思考的样子吗？下面的评论。特别强调了，这是一个改试。
就他现在的这个状态，我们是可以把它定义为，比如说一种解离性的症状。或者一种煎默的状态。同时，我们也可以把它用日常的语言定义为它在表现出思考的样子。而这样的一个定义呢，就让他的这个表现。进入了一个正常的语言框架里，因为对于很难回答的问题，我们思考。这是非常正常的反应，这不是一个病理化的反应。然后这个治疗师说对在个体治疗和团体治疗当中都是这样。sim说哦，
在小组当中也是这样的，那他一般都是在什么情况下这么做呢？是谈到某些特定的话题吗？还是有谁做了什么？好，这是一个。当面八卦的具体的问题。我们先来看这个提问的模式。我这里画了一幅图。在这个提问模式里simo是那个提问的人女治疗师是那个回答的人。当他在回答的时候，他其实是在进行一个观察。观察什么呢？观察福克斯女士和团体治疗当中的其他参与者之间。是怎么互动的？
谁说了什么，或者做了什么？福克斯女士就会。沉默的方式来回应。那这种八卦。相对来讲是最简单的。也是在循环提问里边最常见的。我邀请一个人去观察，另外一个人在生活中和其他人的关系。不是跟这个观察者自己的关系。而是其他人就好像我问一个孩子，说你爸爸和妈妈是什么样的？或者问这个。老板说你这两个下属之间是什么样的？现在就是问这个治疗师说在那个团体里边，
福克斯女士和其他的参与者之间是什么样的？这是一个最简单的八卦模式。同时，我们再看这个提问。这个提问也是我们之前讲过的循环提问的一个经典结构。谁做了什么就会引发他的这个反应？那当我们这样去观察的时候，福克斯女士的这个反应显然就不再是一个个体化的。病理化的反应而变成了在一组互动当中，它可能对于某个特定的刺激给予的回应。但是这个治疗师他并没有。成功的观察到有什么样的刺激会特别激发这种反应，他说没有什么特殊的话题。sim说，你觉得这是突然发生的？
他说，对。我也不能够去引发它。这个和前边Simon说他在小组里边是怎么跟其他团体成员互动的？是两种不同的八卦模式。我们同样用一幅图来表示，这种八卦模式。Simon他同样也是一个提问者，他是在一个很远的地方观察，而这个治疗师请注意，他现在具有了一个身外化身。他说我也不能引发他的时候，他既是那个在回答c梦提问的人。它同时又是那个被描述，被观察的那个对象。
就是他正在观察自己在可能，比如说个体咨询或者其他的场合里边，他和福克斯女士之间的关系。c梦问我。我在看，我看谁呢？我在看我和福克斯女士是怎么互动的？这个难度比刚才说的第一种八卦模式是要困难一些的。困难在于，这个治疗师他同时要掌握两个不同的角色，一个角色是在跟Simon互动。去接受Simon的邀请来进行观察，而另外一个角色实际上是在跟福克斯女士互动。在那个互动当中，他正在接受自己的观察。
c梦说，这是随着你们治疗的进展才出现的吗？这也是一个循环提问。经常问的一个点。就是他的这个反应。不是一直都有的。而是可能在某一个特定的时间点之后。出现的或者变得越来越明显，所以他有可能会和某些在这个时间点上发生的其他事件。相关联。那这个治疗师说不是的，从一开始就这样了。那接下来c梦又问说，当他这样做的时候，其他人。
会怎么对他？这个提问和前边那个提问，他们是互补的，前面提问是说其他人怎么对他，他就会沉默。现在问的是，当他出现沉默这个反应的时候，又会引发别人的。怎样的一个反馈，或者说是后续动作？这个其他人指的是其他的团体的参与者，或者是护士，甚至包括这个治疗师。然后这个治疗师说，那我就会问很多问题，
我就会问他在哪儿处于哪里，在想什么，内心在哪里，是否还在这里。啊Simon说OK，那就说明当他处在这样的一个沉默状态的时候，至少你就会把更多的关注投向他。你就会更用力的走进他的内心。那他进一步要去评估的就是这个策略是不是有效？那到这里为止呢，就他们已经进行了第一轮的现场八卦。福克斯女士始终处在一个无回应的状态，谈完之后呢c梦就中断了。这个交谈尝试跟福克斯女士重新沟通。他问呃，
你想发表评论吗？当你表现出思考的样子的时候，什么是有帮助的，其他人应该走近你吗？什么对你是有用的？福克斯女士耸了耸肩。好，我们在这里呢，首先要看到耸肩这个动作是一个重要的非言语信息。也就是说，他虽然还没有尝试用语言进行沟通，但是他已经开始有反应了。Simon对这个反应呢，就给予了更多一点的关注。他说，
你耸了耸肩。这就是说你曾经有过这方面的经验，在这种情况下，什么是让你感到不舒服的？是有人现在攻击你，要你说话吗？还是说就任凭你这个样子，他不管你？然后等你想开口了，再开口就怎么样，对你是最有用的，或者什么是没有用的。他尝试跟福克斯女士。建立一个哪怕是通过耸肩这样的动作。来完成的一个非言语的沟通。
那这个时候呢，作为当面八卦来讲，它是一个不太一样的八卦模式。这个时候。c梦其实已经把福克斯女士。纳入到了一个观察者的位置上。他说我现在跟你来聊一聊，当你处在一个沉默状态的时候。别人做什么或者不做什么？你可能是舒服的，或者是期待的。所以你看在这里边，其实有两个sim，两个福克斯女士，甚至有两个女治疗师。
其中的一部分，他们是那个正在现场。互动的。对象也就是那个被观察的。客体。还有一部分。他们是坐在这里交谈。正在观察着场上互动的几个人的主体。所以在这幅图里边，我把他们每一个人都做了一个拆分。相当于每个人都分出了一部分的自己，还留在这个场上继续着刚才的互动。同时，他们也有另外一部分的自己在提问。或者在猜测。
就是这个留在场上互动的福克斯女士，她现在需要什么？你怎么看？怎么样做？对他就是好的，这个留在场上互动的sim。可以，怎么样让他感觉更有用一点？这个沟通其实就是我们前面讲过的语言沟通。它是对沟通模式的沟通。我们有时候在治疗当中会用一种更外化的方式来表现这一点。比如说，当我和来访者，我们俩坐在两把椅子或者两张沙发上，我们在。
进行一个沟通的时候。有时候我会说，我们先停一下。然后现在我就再找两把椅子。放在这个咨询室的另外一个地方，我说我们现在坐到那个地方去。我们坐到那里之后，我们就有点像是场外的评论家，然后现在我们对着刚才我们俩坐的那两把椅子。然后我们聊聊看，刚才我们俩之间的这个沟通模式。然后我做的是对你有用的吗？还是说你其实有更期待的一些，我的一些回应方式？就是我们俩刚才是演员。
现在好像变成了画外音，变成了导演评论鬼，我们在观察着刚才我们俩的这个互动的过程。给予一些分析和评论。这个就是一个语言沟通的讨论，然后我们可能讨论一会儿，我们再重新做回到刚才那张伴侣词上，然后我们就继续。刚才的这个沟通，或者说往一个稍微不同的方向。去工作。这个是一个。掌握起来相对更困难一点的。沟通的方式，因为咨询师自己既是一个观察者，
也是一个被观察者。而你要去沟通的那个来访者，他既是跟你一起去。讨论去观察的那样一个外部视角，他同时又是在场上正在按照他固有的模式进行互动的一个。内部视角。那在这个原沟通的八卦模式里边。sim他其实是在尝试说，我知道你不想说话。你不想沟通。可是有没有可能我们俩可以聊一聊，你为什么不想沟通？或者你在通过不沟通这个行动，在表达什么信息，其实他是在发起这样的一个邀请。
有一些来访者，他是可以这样做的，他可能会坐在那个。就是普通的那个沟通者的位置，上面他一句话都不想说。但是当这个治疗师邀请他坐到那个反馈者的位置上，说刚才发生了什么，他是可以讲话的。他就可以说刚才我很不舒服啊，或者说刚才我觉得我的需求没有被照顾到。但是，福克斯女士这里，她是油盐不进，就是我既不想跟你沟通，我也不想跟你沟通，
为什么我不沟通？我就是不讲话，我最多就是耸耸肩，可是耸耸肩这个动作，它能表达的含义实在是。太模糊了。那sim在211页。他也有点放弃了，他说我该怎么理解你现在的耸肩呢？你是不能回答呢？你还是不愿意回答啊？他只好又转过头去跟他的搭档。求助，他说你怎么认为，然后这个治疗师说根据我的想象，
他是不愿意回答。然后c梦说那。他现在希望从我这里得到什么呢？你是怎么认为的？我应该任凭他这么做着。还是应该试着。撬开他的嘴。请注意这个提问，这又是一种不同的。当面八卦的模式。在这个当面八卦的模式里边c蒙，他一方面是那个提问者，他在问这个治疗师。我该怎么做？另一方面c梦自己成为了一个被观察的对象。
它是让这个治疗师。反身去看我啊，就是Simon这个人跟福克斯女士之间的互动。他说你比较有经验，所以你能不能从外部给我们参谋一下？我这会怎么做才是好的？根据你的经验，我现在是应该放他在这里待着，还是我应该更积极主动一点？啊，这个治疗师说我没法回答啊，我只是发现我的紧张程度在加剧，我变得很不安。他没有去接受这个邀请，如果这个女治疗师她有经验的话，
她是可以在这里胡说八道的。因为这里所有的胡说八道都不涉及到对福克斯女士的一个评价，或者是一种。呃，侵入性的这种影响，他只是站在外部的一个猜测，而这个猜测的主要功能不是为了去分析福克斯女士。是为了帮sim。对吧，星梦在这里制造了这样的一个语境，就是我不知道该咋办了，所以你可不可以帮我出出主意，但治疗师没接这招，而且这个治疗师又把战火引到了自己身上。他说我这会有身体的反应。
我很不安，我不知道该咋办。那c梦只好在这里再次重整旗鼓。他说，那我们就停下来，我们停在这里。你了解这种情况，我们就利用这一点。当你在进行二人谈话的时候，你一般会怎么样？现在又回到了我们前面讲的第二种八卦模式。当你进行这个谈话的时候，你是怎么做的？我也不去为难你了，我也不让你帮我出招，
我就问问在你过去的经验里边。你是什么样的？然后这个治疗师就说我就会变得紧张啊，我就想怎么都要把他给拉出来，让他跟我交流，我有这样的需求，我要跟他交流。就是我们刚刚说的，如果这个来访者不着急，那着急的就会是咨询师。sim说，那你就会强烈的专注于他。在213页一开始，其他人有没有感觉到自己被邀请去做些什么？就是我们已经看到了，
这里边有一些互动，当他不讲话的时候，其他人就会更多的把注意力，把关心和同情。头像这个人。那么sim说有没有可能这样的一个动作？不讲话，这样一个动作。其实是会让其他人有更多的，我必须得要为他做点什么的，这样的一种内疚和压力。然后这个治疗师说嗯，我是这么认为的，但我猜想他在表达这一点的时候会有一点犹豫。因为毕竟福克斯女士此刻就在现场。
而当我们对他的这个行为功能进行一个推断的时候。它会有一点猪心的心。而这个诛心，有可能会让福克斯女士感觉不舒服。就我们好像是在说你不讲话，这件事情不是一个症状。不是你身不由己，而是你很巧妙的在用这个症状去换取大家的同情和关注。这对于很多来访者来说，其实是不太能接受的一种。推断，所以Simon立刻在这里加了一句。他说。这是不是一个好的策略？不管他是不是有意想这样做。
就她立刻补了这样一句话，就这个可能不是福克斯女士，她诚心想要这样。他没有主观意图。可是客观上有没有可能达到了这样的效果？马上这个治疗师就接住了这句话，你看他非常的。高兴，他说无论他想还是不想对，就这句话对他来说是非常重要的。这也是对我们在做循环提问的时候，一个非常重要的补充。就是因为循环提问，有时候会让。被提问的当事人。
觉得有一点，要么就是被看穿了，要么就是觉得被误解了。但是好像就会被当做是一个特别有心计，好像在使用某种谋略，达到某些不可告人的目的。这个时候我们一定要帮他去减轻的一个压力，就是他不是你主观上想做的。不管你想还是不想，但是这么做就可能在别人那里客观上形成这个效果。别人就会更多的关注你。所以这样讲了，以后立刻那个形式就转换过来了。本来福克斯女士。它有可能是被当做一个。
非常有心计在使用这样的一种策略的人。但是现在。他有可能会成为一个受害者。什么意思呢？就是也许福克斯女士，你根本就没有这个想法。你根本就是。出于症状，你不由自主就陷入了这个状态，但你有可能在别人那里。被当成是一个很有心计的人。你哪怕不愿意，哪怕这不是你的本心，但是你有可能会承担这个骂名。所以这个时候对福克斯女士来说，
就不是说c梦她们好像在指责她，或者是在有罪推定她。而是在提醒他，你这样做在别人那里是会被误解成这样的。虽然你一句话都没有讲，但是你拦不住别人对你的误解。同时。这个观察也是一个感事，对吧？就假如你真的想这样做的话，那它也是一个非常有功能的一个做法。就是它的确可以达到这样的效果，你不讲话。反而成为了注意的焦点。如果这是你想要的，
那很好，它有这个功能。好在这里福克斯女士就出现了一个很重要的反应，她开始微笑。我猜想这个微笑背后。有一部分就是我们在。那个emoji表情里边使用的微笑就是呵呵，是一种冷笑，就是你们居然会这么看我。忍不住笑了起来。好，那接下来他们又换了一个赶势的方向，这个治疗师说。他会想。这太扯了。
你们在这里这样谈论我啊，你们这样去推断我。这是无稽之谈。我受不了了。所以这个时候。我们甚至可以去体谅。和去接纳。这个当事人被误解的心情。你没有这个想法。但是你被这么。推断了。而你也只能接受别人这么理解你。然后你可能觉得这一切都是胡说八道，你可能想从这里逃走，这些我们都能够去理解。
然后Simon说，可是他更愿意跑了之后，在不在场的情况下被我们谈论吗？如果他跑掉了，我们还是在背后这样说他。这就会好吗？就你看他这句话里面，他其实制造了另外一个陷阱，就你跑了也没用。你不想被这么误解。可是你也拦不住天下人的悠悠之口。你就算从这里就地消失。你还是架不住别人是这么看你的。然后Simon立刻又给了一个很重要的感示，他说我小的时候呢，
经常会躲在沙发后面。我会去听别人是怎么谈论我的。但是他们不知道我在场。如果他们知道的话，我就会感觉到很尴尬。但是我又真的很想听别人是怎么弹我的那个，对我来说非常的刺激。所以也许现在。对福克斯女士来说。他需要在场，他想听到别人有可能会这么看他。或者说别人有可能会这么误解他。但是他并不想让别人知道，他听到了这个事情。所以它需要一个隐形的沙发。
然后他说嗯，他现在某种程度上就是坐在一个沙发后面。就是他需要躲在一个看不见的沙发后面，让我们都以为他不在场。但是他可以去听到别人是怎么看他的，这也可能是他的沉默症状的另外一个功能。就它可以。堂而皇之的偷听。治疗师说第一个月的时候是这样的，他什么都不说。sim说这也挺好的，因为毕竟他会给你钱。这点我想很多做心理咨询的人可能都会有这个感受。就是有一些来访者，他会在一开始来找你的时候。
很配合。每次也不迟到。然后每次也按时付费。但是他在这个咨询里边，他会显得很沉默。或者他不愿意去打开自己太多。但是在最近的几次个体会谈当中，我感觉到情况变得好些了。他能更快的开始交流，我们也一起谈话，他有了更多的主动性。这段话里边其实他又对这个沉默做了一个新的感释。这个感受就是它会随着时间的进展慢慢好转。那也就是说，在一开始的时候。
他可能需要在某几次的时间里边不讲话。但他在测试这段关系是不是足够的安全。如果我作为咨询师，我允许他什么都不讲，只要他给钱，他就可以坐在这里待着。那可能几次之后，他就会开始讲一些。那这个时候不讲话，这件事情。对于测试我们这个咨询关系是不是可以信任？它就是有功能的。这又是一个沉默的功能。那sim说，那这么看来的话。
可能是因为我在场。我是一个看上去相当令人望而生畏的人。所以他可能就退回到了最开始那个阶段，我长得太凶了。然后智老师说，也许这是因为你是个男人。好sim，接下来。又一次的转向了福克斯女士说。他的看法对吗？你是不是想跑出去，然后把门关上，你是不是感觉到不舒服？对还是不对？福克斯女士终于说话了。
她说，对。然后c梦说你感到不舒服啊，我能理解这是一个不舒服的场合，一般来说我们八卦某个人的时候。它是不在场的。然后福克斯女士给了一个很经典的双重束缚的反应，她摇着头说，对。然后sim说不是吗？是吗？我不太理解他这句话在说什么？福克斯女士花了一些时间。沉默，然后他说我有很大的困难。
我在左右摇摆。所以你看它开口了。它开口了。他开口说明了，在这段时间里边。它的这个阻力或者它的这个困难，来自于它必须要通过这个左右摇摆。来决定它接下来要往哪个方向去。通过这样的一个说法。他们这个治疗就取得了一个重要的进展。不是因为福克斯女士立刻做出了决定，而是她可以用语言说出她在这一刻做不出决定。sim说有困难是没关系的。我们能在解决困难方面给你一些帮助吗？还是你更愿意我们就这样谈论你？
而你专心的听。这也是一个在系统治疗里边，我们经常会有的一个中立的表现。如果你困难的话，你也可以继续像刚才一样不讲话，然后让我们继续去。讨论你可能遇到了什么困难，他说这对我来说没有问题，你可以自由选择，你按照你的意愿做。哼，我接受你。如果你不想讲下去，我是接受的。然后你可以继续沿用刚才的模式。
福克斯女士说，不，我想跟着一起谈。当c梦表达出这样的一种接纳的时候，也许是因为这样的一个安全感已经积累的差不多了。也许是福克斯女士感受到，在刚才的讨论当中，自己有被理解或者被允许的部分。所以他做了一个决定，他说我想加入你们，我想一起谈。然后他加入到了谈话当中。并且回答了一开始的时候，他一直没有回答Simon的那个问题，就是从什么地方可以看出来。
这个谈话是有帮助的。据女治疗师在日后的一次谈话中讲述。他的这种状况。就越来越少了。在这个住院治疗当中，不再发挥着核心的作用，而这个治疗工作的重点转到了她和她先生的关系上。最终，他的先生也被纳入到了这个治疗当中。所以我们就看到了这样的一种。不管把它理解为是阻抗还是理解为这个来访者的。症状这种通过不沟通。不给出任何回应来表达的这种抵抗咨询的一个反应是怎么样通过？两个人。他们的这种当面的背后八卦来化解的。
讨论与实践。我听完这一课，然后有这么多种循环提问的格式，我有一个更。更安心的感觉就是怪不得我说不清楚，我我问着问着我就问懵了，我说到哪了？然后我有的时候会跟来访者说对不起，我要想一下，我刚刚已经掉线了嗯，因为我原来只是在学一些句子，然后试着去这样去问，但是实际上它有很复杂的。结构，然后它还有复杂的回应，
那没事，我一个新手来访，知道脱落，他们会脱落的。这一部分我读起来有一部分的段落，让我感觉特别像在读一个叙事治疗的一个案例。因为他在把这个福克斯女士的症状拿出来去讨论，它像是一个完全的把症状外化的过程去讨论这个症状什么时候会出现。会在谁面前出现，他会怎么去互动？什么时候消失？所以我觉得这是后现代的一个共性，就是我们看问题会把它。当做一个完整的，一个有生命的个体，
然后去讨论它这个过程，我觉得这一点是让我读起来还蛮有亲切感的。嗯，如果大家觉得这个循环提问很复杂，我觉得至少这节课里边有一个特别简单的东西，是你立刻就可以学到的。就是当你发现一个来访者，你搞不定。你不知道该跟他怎么互动下去的时候。你就找个伴儿。然后这样你随时都可以切断这个互动，然后转头跟你的同伴一起欢乐的讨论这个来访者。然后营造出一种针插不进，水泼不进的氛围，就是此刻就是我们两个人的专业探讨，
而不是要跟这个来访者去。激情兑现的这个时间。在德国，这个模式其实还挺常见的，以前有一个老师跟我讲，就他做那个社区。家访的那个治疗。有很多的这个病人，他在家里边疗养，然后医生就要定期上门。然后大概了解他们现在怎么样啊？那很多病人他不开门，或者那个家属呢？他他也不愿意，就是去招待这个医生。
所以这个医生敲门的时候呢，就是屋里边哪怕他有人，他们也会假装就是没有人在家。后来，这个德国同行们就发明了一个方法，就是两个人一块去。然后我敲了门。没有反应，然后这俩人就地开始在门外八卦说诶，你说是怎么回事？是我们给他写信，他没收到呢？还是他故意呢？还是怎么样？呃，
我的假设是他可能会觉得有点羞耻什么的，他们开始欢快的讨论，然后几分钟之后门就开了，然后那个病人就。装作刚刚才听到说啊，有人是吧？我刚刚就觉得好像是有人在敲门，快进来，快进来就把他们给让进来了对。就是如果你有一个同行在旁边，你就能省很多事。一个小妙招。所以所以我马上就会有一个问题，就是如果是在咨询的过程中一对一的这个工作中有没有办法可以？呃，
创造出一些类似于这样的感觉，因为我们可能更多的时候还是一对一的工作比较多一点。我想到那个一年一度喜剧大会，里面有一个节目，我觉得可以参照一下，就是就像李老师之前会拿一个鸟一样。嗯嗯，那个节目里也有，就是那个社恐还是啥，就是他会拿一个玩偶。来代替他表达一些声音，我觉得那个是一种方法。对呃，重要的是。我有另外一个。
发生的通道另外一个角色，而我要跟那个角色之间形成对话。对我不只是在用另外一个角色去说一些我自己说不出来的话而已，而是我要对着那个角色讲话，当我们两个人在讲话的时候，我就不需要再去依赖跟。你去维持这个对话了，因为我知道跟你维持这个对话，我们就会陷入到一个旧的固定的那个沟通模式里边。所以就是我们要去找另外一个谈话的对象。就是同时他们的眼神是不看向那个人的，就是我们之间要要产生一个交流，这样我才能从跟那个人的交流里边脱离出来。所以听起来还是有点难度的，好像还需要一些表演的技巧。
就是我，我天然会想到这个最好能引入一个伙伴，如果没有一个伙伴像李老师提到的。就自言自语或者自己对着一个什么物象对话的话，我会觉得有点渗人。我觉得在一对一的这个场景里边，其实我们天然的就有很多时刻，我们就会从那个。当时的那个对话的模式里边切换出来，比如说我当老师的时候，我就这两年有一个发现。我发现我在线上讲课。跟我面对面讲课的时候的状态很不一样。就我线上讲课很容易紧张，而且很容易忘词儿。
然后我就在想，我在线下的时候，难道就没有忘过词儿吗？我忘词的时候是怎么办的？我不知道你们是怎么样，但是我在线下的时候，如果我不知道该讲什么了，我就立刻转身对着黑板。开始写字。就是我会把刚才讲的一些东西，一些重点就是写下来，但重要的不是说我跟黑板之间能产生什么信息，而是我从那个。我忘了词儿，但是我还在面对着那些观众的那个困境里边，
我就脱离出来了。我立刻就有了另外一个语境。我觉得一对一的时候，其实你也完全可以用一张记录纸。或者用一个白板。或者你可以转头去找一个什么道具，就达到这样的一个效果。对我留意到李老师在线上对话的时候，会用视线转移的方式来表示自己在等待。啊对对对，这个时候我的转移就是一种非常没有目的和指向性的转移，但是它是我的一种习惯对。我悟了。我悟了，就是比如有的时候我说等等一会儿，
我想一下，我已经忘了，就我说到哪了，我你等我一下，这也是。嗯，换一个对话的状态，进入另外一个对话里，还有其实我们之前说的这个嗯。系统是咨询的一个一般流程，就是有一个暂停。呃，这个暂停也是就是一这样的使用嗯，对的对的，暂停就是一个最。
经典也是最直接的，就是我们一定要从这个模式里边。切换出来嗯嗯。然后比如我，我在工作里面，在最后会说一下，说好嗯，最后一点时间，我想和你对今天的对话，互相做一点反馈。就我们不谈，你今天我们刚才说的那些内容了，而是说我们俩对此时此刻的这个对话的感受。那这也是换了一个对话方式对对的嗯，但最好的办法。
仍然是你可以。脱离这个来访者的视线，就是你可以不要再对他讲话，而是你对着另外一个人，对着另外一个东西。对着另外一些文本。然后去讲话，就当你的那个视线从刚才的那个。你和来访者直接对视的那个状况，里边切换出来的时候很多变化，自然就发生了。我再说一点，我觉得比较有收获的地方就是呃，我会发现这真的是需要练习的一个能力就是。多视角的建构和改视的这个能力，
我发现在西蒙的对话当中，很多时候他自然而然的就会用另外的方向去解读。这个来访者的问题就比如说那个来访者捂着眼睛的那个时候，然后西蒙马上就会说他更愿意表现出这个思考的样子嘛。他直接就把这个动作描述成了是一种思考的状态，我觉得这是需要练习和慢慢的在实践当中去去体验的过程。对，让我想到我之前呃也会刻意的使用一些这样的方式，比如说有些来访者，他可能发现自己呃总是会破坏关系。然后他说每次我情绪发作的时候，我就会去破坏我的关系，然后这好像就变到一个死胡同里面，然后我跟他沟通的时候，我就会反过来说，
我说听起来。你会用破坏关系的方式来处理自己的痛苦，然后这就变成了一个方法，就是处理他当下的那个情绪的一个方法，然后后面我们就可以讨论说。既然你不想用破坏关系的方式来解决你的痛苦，那我们看看有没有其他的办法来处理它呃，在流如你的那个感受之上啊。CMO其实它还做了一个加工。他说的是表现出思考的样子。你的那个改是如果是sim来做，他可能会说他会表现出。好像在破坏关系的样子，来怎么怎么样，他一定会加上这个部分，
因为他表现出什么样子，和他心里边是不是有这样的一个目的？是两件事。就是系统咨询它好玩的地方，就在于它并不需要让你去承认。这就是你想的。他就告诉你说，你可能根本就不是这么想的。但是你架不住别人会这么认为。你一点也没有想破坏这段关系。但是你可能会传递给别人这个印象，我觉得这个是。你活在系统当中，你活在人际关系里边，就是让人最。
痛苦也最无奈的，你看像福克斯女士，她已经用了她能用的最强的招了，就是我没有眼神，没有表情，没有动作，没有语言，什么都没有。但是我仍然拦不住在别人那里，可能会把它看成是我在呼唤关心。或者是我在使用什么样的策略。我们在生活里边其实经常会觉得自己被误解。然后那个被误解的。那个冲突经常是发生在说我没有这个意思，但是你为什么会说我有这个意思？
可是系统咨询它，就是在告诉你说说，我知道你可能没有这个意思。但是别人会读出这个意思来。你可能没有想伤害我。但是我感觉到自己被伤害了。这个就一下子把那个人，他在内心里边，他所拥有的那个权利给拿走了。因为本来我是可以去定义我的行为的，对吧？我可以定义说我不是想伤害你，我没有任何恶意，我很尊重你。这本来完全是我的定义，
可是现在当我们把它变成了一个外部视角观察的时候。对不起，你只能定义你心里边是怎么想的。但是你定义不了别人会怎么想，你这个行为。所以外部视角就是他硬把这个东西塞给你，他告诉你说。你根本就拦不住别人，会从你这里得到的那个信息或者信号是什么，然后当你知道这个的时候。你自然就必须得参与到那个互动里边去，他就再也不是说你可以通过不讲话或者没表情。就可以停下来的。嗯，是的，
我我我也在想这样会不会让来访者更加的？因为他无论怎么做都是在关系中，在参与的，所以他他会不会因为这个东西也会受到一些负面的？感受他会觉得更加的无助，比如说。他就是很无助，这个我跟你说不是来访者所有人在意识到这点的时候都会很无助。因为我们以前一直都觉得我只要不说话，你还不放过我吗？我啥都没干。你还觉得我在。表态吗？就是我们过去都是这么认为的，直到有一刻我们突然发现说哇，
这个世界简直就是。就是穷追不舍，就我都这样了，然后你还是觉得我在搞什么，就是你还是能从我的行为里边读出一些信息。这个事情它根本就不是说因为我们是做系统咨询的，所以才这样。而是说，这个世界它就是这个逻辑，这个就是会让很多人非常的崩溃，而系统咨询它其实恰恰是提供了一个机会，就是我们既然知道世界是长这个样子的。那大家也别自欺欺人，就是你也别掩耳盗铃，觉得别人不会看到你，
他会看到的。所以你还不如。好好想想。怎么样？尽可能的去澄清一些误解，或者尽可能让别人对你的理解和你真实的那个意愿，他们之间是匹配的。所以刚才刘茹的那个提问和李老师修改以后的那个提问呃，刘茹她在针对的就是，所以你看起来你的内心活动是这样的。而李老师修改过以后，就是你看起来你这种行为会让别人以为你的内心活动是这样的。对对，我觉得今天让我印象很深刻的，也是这部分就是。
让来访能看到，无论他的意图是想还是不想，表现成这样，但是他。在跟别人互动过程中，他所。目前展示出来的会被理解成有可能他不想的那个样子，我觉得这一部分特别重要。而且在像我是跟青少年工作比较多，像青少年可能我们很多时候包括在咨询室里面。一开始比较讨论多就是。内心世界就是你理解我，或者我我如何能获得理解，其实我们花很多精力，但这个。
我觉得很很难以把握，或者很难以量化，因为它太主观了，太内心戏了。但是如果说能让来访看到客观或者相对客观，他的这个表现引起了什么样的互动？而且我觉得在实际工作中，让两代人去互相理解，也有相当的困难。啊，我觉得还不如我们把这个互动直接给到直接，这样看到会比较有更大的作用。就是建构主义，他认为其实。就不存在所谓的真相，
比如说我到底是怎么想的这个事情。那只有我知道呀。但是你们对我的这个理解是不是真的符合我心里边的想法？这完全就是一个。建构有的时候我甚至觉得。就是系统资讯里边做的展示啊，我觉得他们有的时候就像是在栽赃。就是他们。非常的不地道。我们一直会说，就是做心理咨询，一个咨询师，你的职责是去理解别人。你要去理解他是怎么想的，就我们。
传统的观念会认为说他有一个想法，可能别人读不出来，但是你比较有慧眼，你能够。很深刻的理解到他心里边的那个声音，然后就刚好就是一拍即合理解到他了，他有的时候你知道吗？他就是在给人泼脏水。所以我记得有一些这个。青少年的家庭咨询刚刚肖薇说青少年。跟父母的这个关系，他们也经常会出现这样的一些冲突嘛。然后那个家庭咨询师可能会把一个青少年的症状。理解为说他其实是在孝顺他的父母。比如说他可能是担心他父母离婚，
或者说是在表达舍不得离开父母，所以他就各种什么逃课呀，不考试啊，什么就是他。不想让自己离开这个家，因为他太爱他的父母了。就是有的时候那个青少年，他在那个现场听到这些话。他头发都炸了，他觉得就是。是可忍孰不可忍，就我如此。特立独行如此酷的一个孩子，然后要被你当做是一个孝子来，就是他觉得太荒唐了。
同时，他也必须得承认。就是脑袋长在你身上。你确实可以用如此荒唐，如此愚昧的方式来理解他，而且关键你这么理解的时候，居然父母还很感动，居然还抹眼泪儿。他觉得我以后再也不能叛逆了，不然我还不知道会给你们提供多少这种自我感动的这种。素材，你看这个明明就是误解。但是它有可能会影响一个人接下来的行动。就他不是因为说这个人觉得自己被理解到了，所以他改变了。
恰恰是这个人觉得自己没有被理解到。所以他改变了，就他接受了这件事情，就是我哪怕不说话。我有的时候也是。没有权利。去决定别人怎么看我的，就我的权利永远只能保护我自己，但是我的手伸不到别人的头脑里边去。去告诉别人，你必须得怎么看我？这这是我们这节课里边儿最。妙的，或者说可能对福克斯女士这样的来访者来说，最当头棒喝的一件事情，
就我不说话了。他们两个人居然还可以继续把我当做一个可理解的对象。所以在我们日常生活里面，意识到我没法儿用我的行为，就我只要不说话，别人就拿我没办法，这件事情是不存在的。这个事情我我们在我们的常识里面其实是没有的。对吗？就是我感觉系统治疗师就是在利用这一点，就大家都没有意识到我的行为对别人来说。产生什么意思？很可能是出乎我意料的。然后我发现就是这种工作方法，它跟一般的有一个不同，
就比如说福克斯女士，你现在这个样子，你你一定很难受，这是我们。可能通常的一个工作方式就是我们会直接对他共情，去猜他的内心世界，但是现在是我用别人来共情他。而且是栽赃式的共情哈，这是我的一个体会，就是就是我把你们搅到一起，但是我跟谁都不共情。嗯，对。刚才王笑薇讲那个。一年一度喜剧大赛。
我其实在这个例子里边会看到另外一个作品的影子，就是一个完全无厘头的一个慢才。讲的是在一个公交车上边。一个人莫名其妙的被另外一个人说，你就是我的双胞胎弟弟。然后他就非常的愤怒，他说我不是，然后我我跟你想的完全不一样，但是那个人就是完全入戏了，就他说就是。就不管你提供什么样的证据，这些证据都指向你就是我的双胞胎弟弟，然后就是那种特别荒唐，特别错位的那种感觉。就有可能。
福克斯女士在某些时刻，她体验到的就是那种感觉，就如果我不讲话，我还不知道会被他们栽上多少脏。所以他必须得要跳出来捍卫自己，我这里有个词不知当讲不当讲，就是要讲。就是我想到了搅屎棍，就是过去咨询师被当做一个专家和权威，可能来访是过来确认我o不OK的。然后新闻就展示了，说其实我们也没有那么靠谱，你看我们会胡思乱想，如果这个时候。你这个当事人再不出来，
可能我们就把你想的就是没边儿了，所以这个时候反而。咨询师的这种不靠谱就强化，或者说当咨询师更不看起来，表现的更不靠谱的时候，这个来访者就坐不住了。有这种感觉。那曾奇峰老师就有一个案例，他是做精神分析的，但是他特别喜欢，就是给出各种不靠谱的感示。那个案例里边，丈夫每到周末就整天就躺在沙发上，当一个沙发土豆，然后看电视，
然后也不跟。妻子或者说家里边的其他人有什么互动？然后曾老师就给了一个解释，他说他现在就是特别需要爱。他就是特别想回到那个婴儿时期躺着，然后需要妈妈的照顾，所以他就让这个妻子就是你要像妈妈一样给他盖被子。然后给她拿吃的，然后给她开电视，就是你要像照顾一个宝宝一样照顾她，而这个丈夫当时就很。不接受这个说法，但是架不住他老婆接受他老婆说好以后我就这么干。所以她丈夫以后就再也不给她老婆这样的机会了，就是用这样的方法去逼得这个丈夫改变了自己的行为，
她不是因为自己被深刻的理解到了，所以。他修通了，他是觉得自己深刻的没有被理解到，被诬陷了，所以他改变了。总结。我今天呢做了两个总结表，是对于这个福克斯女士这个案例里边的。两个很重要的方面，一个是我们怎么去提问，去探问他们的互动模式。我这里列举了一大堆问题。一个就是当这个人出现某种反应的时候，我们要去了解是什么引发了这个反应，
比如说。他这么做是在什么样的情况下，是谈到了某些特定的话题吗？什么东西是前置的，会引发这个反应的。再一个呢，就是问这个变化的历程，说这是随着你们治疗的进展才出现的吗？这个反应引发了什么？其他的反应，比如说当他这么做的时候，其他人一般是怎么对他？还有他的这个情境，可能会有什么差异？他在个体治疗里边和团体治疗里边是一样的吗？
他在家里边也是这样的吗？以及他使用这个反应的时候，他有可能在期待我们对他做什么注意，这是一个源沟通，因为他这里是把这个。福克斯女士当做了一个沟通对象。他说如果你这么做的话，我们怎么做你就会感觉更好一点，其他人是应该走近你，还是任凭你这样，什么是更有用的。最后一个探问的方向就是，当他这么做的时候。可能别人会怎么理解他，这跟他没有关系，
这跟别人各种天马行空的猜想有关系。无论他想还是不想，可是其他人是怎么想他的？那另外一个总结呢，就是在一个人没有反应的时候，像福克斯女士这样，她什么反应都不给，但是我们仍然可以对她进行各种。理解或者是栽赃泼脏水。我们把它叫做改试，可能的改试有哪些呢？第一。就是c梦说他在表现出思考的样子，可能这个问题很难，所以他需要思考一段时间。
第二种感受，他可能想获得关注，这是一个好的办法，催促别人，并且说现在来关心我吧。第三种改式可能它在获取反馈。比如他也许是躲在那个沙发的后面，想听一听人们是怎么谈论我的。然后还有一种感受呢，是也许这个咨询关系还没有足够的安全。所以他需要去确认，说我是不是可以在这个关系里边，这样那可能一开始的时候他不怎么想讲话，但是他需要度过这个阶段。然后他会慢慢的建立起这个信任。
那还有可能有哪些其他的改示呢？我们也把这个泼脏水的机会留给大家，如果我们的书友还。还能想到有其他对于这种沉默和没有反应的感示，欢迎给我们留言。好，那读完了福克斯女士的案例之后啊，我们整本书就只剩下最后一个案例了。是一个夫妻治疗的案例。在我们的第11章舍恩贝格先生和舍恩贝格太太那这个案例呢，有一个索引病人就这个先生。是有赌瘾，赌博成瘾经常会这个损失很多很多的钱，那这个太太也拿他很没办法。他们来找Simon做这个夫妻治疗。
我们用五次的时间来完成这个案例。那下一次呢，我们从216页开始读到第221页的中间，就这个舍太太。他说，如果诱惑还在，我认为他不可能长期忍不住读到这里为止。好，我们下期再见。本期课程到此结束，下次课程我们接着讨论对称与互补。