你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第36期课程，主题是。对称与互补。大家好，欢迎来到循环提问读书会，这是我们第36次课程，我们今天呢开始读。最后一个案例。反馈与问答。在后台呢，有几位书友关于上期的这个讨论内容提出了一些疑问。有一个殊有的疑问呢，是在214页。
就simm on对这个女治疗师说。福克斯女士不讲话啊，她说，但你也因此得到了报酬，这挺好的。然后这个书友就说。这样真的好吗？这可以吗？就好像是一种不太负责任的一个职业态度哈。有simo用这样的一种方式，看上去好像是在鼓励这个女治疗师。不干活，光拿钱可能在这个来访者的角度呢，就想到治疗师居然有这么无耻的一面。会有一点不安。
哎呀，这该怎么说呢？也不是要帮Simon辩护什么哈。我理解他讲这句话呢，可能心里边没有太多这种。这种关于职业或者关于这种身份的这种大的。细节的问题。他很可能就是在对一个普通的人讲话。对这个人就是一个。普通的职人。拿钱干活。所以我理解c梦讲这个话的时候，他其实并没有把这个治疗师或者这个职业抬高到一个助人者的位置。它是把它放在一个很。平等的一个位置，
上面去说这个的。我自己觉得呢，这个也未必是系统治疗的风格，这个可能就是日常人们。谈话的风格。就如果你把这句话不要把它放在一个治疗的语境里，或者一个会诊的语境里。你就把它当成是我们平常聊天，其实这样说挺正常的，对不对？就是他有一点私心杂念嘛啊，就是你看你干这个活也没怎么好好干，但你这钱拿的还不少。这不挺好的吗？其实我们跟亲戚朋友就是这么聊天的。
是因为我们人为的要给这样的一个对话，加上一个语境说这是一个很严肃的语境。这是一个专业的语境。所以这句话听起来好像就有点不够严肃。不够高级。但我想可能系统治疗在这一点上，他会提出一个疑问，他会说我们为什么要把自己放到那样一个？语境当中呢。那有没有可能那个语境本身？也是在绑架我们呢。就本来我可以很舒服的，待在这样的一个环境里，但是一旦施加了这样的一个前提，说我是一个治疗师。
或者我是一个高尚的人。我是一个有情怀的人。我是一个助人的人。好像我在这个地方就待不住了。那如果这样的话。这个语境，这个假设，它到底是在帮助我们。还是他在妨碍我们，限制我们。我觉得这是系统治疗，他会去思考的，就是他没有太多的预设，他认为。如果你要把这个事情当做是一个很高级的事情，
可以，但是你最好想一想你的这个假设是能够帮到你的。现在如果这个假设没有帮到你。你为什么还要用这个假设呢？所以我猜如果作为一个来访者。他听到咨询师这样讲话。他很生气。这是合理的，然后假如你发现你的咨询师是这样想的，你也可以骂他。你可以讲他不负责任，因为这是你的权利。你作为那个付费的人，你当然希望。花了这笔钱，
这样把他折磨的爽一点。就要让他为你鞠躬尽瘁，死而后已。这是你的权利。但你也必须接受。另外一个人在他自己的BGM里边。有他自己看待这个事情的方式。我觉得系统治疗在这一点上是。自由的吧，我觉得这句话也有可能有一部分是讲给福克斯女士听的。嗯，就是他们其实还是在八卦啊，然后那我想福克斯女士听到这句话，她可能。也许对他是有影响的，
他也许会像啊，他们既然就就这样对待我的治疗吗？那我是不是应该做点什么不知道他们不要得逞？对，也有可能，我觉得这个谈话就暴露出来了。张悦是一个比我更高尚的人。因为你会更倾向于去关注这句话，它会达到一个什么样的治疗效果？所以这句话可能它是真的，它是c梦的心声，或者是这个治疗师的心声，但是张悦关注的是这句话，在来访者那里。有没有可能会达到一些？
效果治疗性的效果也就说好像这笔钱也不白拿。他说这个话也是策略性的，说有技巧的说嗯，这样比较。挽尊啊，给我们这个职业争回了最后一点尊严啊，说的好。我我觉得还有一种情况就有的来访者可能听到这个是很不爽和不安的，但也有的来访者。就是我，我觉得我们不说，他心里也是这样想的，就是你不就是拿钱办事嘛。那所以我要是主动把这个事情提出来呃，反而就是把这一层纸捅破了，
大家都好谈。你付我这个钱，你想让我干嘛？那也有一部分来访者会觉得哦，我们把这事儿说开了，你是我花钱请来服务我的。那我跟你提要求，或者是我有什么不满我，我觉得这样我更容易表达，反而他会觉得这样更舒服。这也是存在的一类人。好。张春从另一个角度挽回了我们这个职业的尊严。就我们讲这句话，可能有的来访者听了以后反而更轻松了，
更自由了。我也留意到这句话，其实是西蒙突然插入进来的，因为上一句话是这个女治疗师说不过现在。其实女治疗师是有话没说完的，她后面也说了，说不过最近几次个别会谈，我感觉到情况好些了。这是你知道这是本来要说完的一句话，然后西蒙在这时候突然之间插入说对呃，不过你也因此得到了报酬，这挺好的。他好像是嗯，我可以理解为一种假设，就是他是碎嘴，
想到他说到这里就突然插入进来，说也挺好的呀，你拿到你的报酬。然后另外一个角度呃，我提供另外一个视角就是他可能也是在对这个女治疗师的一个扰动。就是呃，你也不要因此觉得这个他不说话，你就一无所获，至少你还有一些报酬可以得。我觉得可能对治女治疗师也会有一定的影响。他讲这些，其实对那个来访者来说。也是一个很重要的反馈。这个反馈就是。可能我和一个真实的人。
在这个互动当中，就会遇到这样的一个处境。这个真实的人，把他的感受用一种安全的方式。展示给我。没有端着，也没有藏着。它对我来说也是一种学习。而如果我们的这个治疗师，他时时刻刻都在扮演一个比真实的人更高级或者更。职业的那样一个形象的话。他可能也会让这个来访者失去一些学习的机会，比如这个来访者可能就觉得我怎么着都行，反正他都能接得住我。那么可能在。
某些时候这样是好的。是会让这个来访者感到安全和有底气的。而另外一些时刻，他也许也剥夺了这个来访者的一些。学习和成长，或者说对这个人际关系的认识。你说的这个还是？咨询师是很神奇的，即使他是一个在流露自自我，但是他还是会对来访者有帮助，我觉得还有一个就是咨询师，他也是有限的。我最近对这个课题非常的有感触。就是我此时此刻就是绷不住了，那你你花的这个钱。
你是花了钱，但是你就是没有买到一个完人。你没有买到一个对自己就是他的自我毫无流露的一个人。嗯，那也没办法。有时候来访者面对咨询师的一些马脚，露出的一些马脚和破绽，反而会给他带来疗愈的可能，会带来一些疗愈性的作用。他会觉得啊，你也不过如此，然后我也不需要这么严厉的要求自己，有时候可能会有这样的效果嗯。没有效果也没辙，就是咨询师可能就是不行，
呵呵呵，突然想到上节课谈那个就是来访者可能会想要办一个完美的来访者。呃，一个符合咨询师期待的来访者，那我在想是不是如果咨询师表现的的太完美？也会让来访者更想去表现的像个完美的来访者呢。嗯，所以就是谁都别端着。可能也是一个呃，至少大家都舒服一点，或者说自由一点。书本与理论。这个案例呢，在循环提问这本书里边是第九个案例，也是最后一个案例。
这本书的这个案例编排啊。他的第一个案例是一对夫妻治疗。是一个预备型会谈。施先生施太太。他最后这个案例呢，也是一个夫妻治疗。是施恩贝格先生和施恩贝格太太。在216页一开始，他对这个案例的信息做了一个简单的说明。这是一对年轻的夫妻。没有孩子。先生呢，35岁职业是代理人太太，28岁职业是会计，就这两个人都有工作。
他们是一位开诊所的女心理医生，转借过来的。然后主诉呢，叫赌博成瘾。在第一次夫妻谈话之后。这个女医生就表示她管不了这件事。啊，你看这句话也很妙。这个女医生说我管不了这件事。那潜台词是什么呢？就是这对夫妻。他们找这个女医生的目的。是希望能够找到一个替他们把这个赌博成瘾。给管起来的人。就他们想给自己找一个。
管理者。想要把这一部分的权利让渡给一个也许更有能力或者更有智慧的医生。这个医生呢，拒绝的也干脆爽快，他说我管不了。应该也是一个非常有经验的医生哈，然后他就把这对夫妻介绍给了sim。在初始会谈当中呢，先生非常心甘情愿的把所有问题的过错都揽到了他自己身上。这些问题都是由他的赌博狂热引起的。然后进一步的去澄清，发现施恩贝格先生每年大概要扔三万马克。到赌博机里边。这应该是一大笔钱，尤其是考虑到那个年代。
下面的谈话片段呢，是从太太对这个问题的回答开始的。就他的先生如何解释自己的赌博，你看这个问题又是一个循环提问。问太太，你觉得你的先生。他是怎么去解释他会赌博的？然后这个太太说，我觉得她是这么看的，她一开始呢，可能只是出于打发时间之类的。他就去做了这件事，但是现在他已经欲罢不能了。就他愿意停止，但他停不下来。
大家看这个说法，在这个说法里边。这个先生好像已经是一个没有意志力，或者说没有自我管控能力的一个人。他的能力是弱于。赌博这件事情的。它很像是我们对于很多这种成瘾药物的理解。很多人说可能。一个人出于好奇，或者他交了坏朋友。所以他尝试了毒品。或者某种。精神活性类的药物。他一旦尝试之后。想要停下来。
但是完蛋了，因为那个药物或者说这个药物所引起的这种神经的机制的一些改变。让他已经失去了停下来的能力。所以这个人不再是一个完整的人了。它只能屈从于那个名字叫成瘾的妖魔鬼怪的统治之下。sim呢，就试图去挑战了这个观念。这个也是我们之前在那个恩斯特的案例里边看到过的一个挑战。sim说他是怎么认为他做不到的？我的意思是又没有人拽着他的胳膊。是不是就是他并不认为真的存在一个叫成瘾的具体化的这么一个？力量。毕竟钱是他的，脑子也是他的。理论上来讲，
它是可以去行使自我管理的自由的。那除非他以某种方式把这个自由给让渡出去。然后太太呢，就很坚定说不是的嗯，就就是成瘾。他已经没救了，他摆脱不了这个诚意。他缺少能够跟这个成瘾抗衡的内在自我啊，你看他在拽词儿就说。他确实这个人就是有点缺陷，跟这个成瘾的强大的力量相比，他不行。在217页的下面，思梦说。这就是说你认为。
他根本就没法停止。哪怕它响，它也没法停。这个太太呢，接下来给了一个矛盾的说法。他说他是能停的，只要他的性格，他内在的自我变得强大了。他就可以听。孙梦说，那是什么意思？如果他像现在这样，是不是就不能听太太说当然。如果像他现在的这个样子。它是不能停止的。
你看这句话里边啊。他其实把先生这个人做了一个异化。就是尽管我们相信。他有能力控制自己。但是那个他不是现在的他。不是我们认识的这个他。那个他得是一个更好的他。得是一个被治愈了，完善了的它。所以这句他能够控制自己，其实就是一句空话。因为他的一切前提都在于，当他不是现在的他了，当他变成另外一个人了。我才相信它可以自控。
而现在的他不可以。但我们知道，人是不可能变成另外一个人的。所以这就是一个怪圈。就是尽管太太她责备先生说，你看你控制不了自己，但她内心深处认为这件事根本就不是此刻的先生。有能力做到的。818页c去问这个先生，说你自己怎么看？先生说是这样的啊，我太太说的对。他们两个人在这一点上达成了完全的一致。如果我们接受了这样一个说法，就说这个先生他不行，
他根本就没法控制住自己。那就意味着。得有其他人来帮他控制。所以当他说我乘以。我管不住自己的手，我每年会把几万块钱扔到这个赌博机里。它实际上就是在发出一个邀请。这个邀请是谁来管管我？因为我自己不受控。所以如果我还想要正常的过日子。就需要有另外一个人。他把我给管起来。这个人是谁呢？当然，在目前这个夫妻关系里边就是这个太太。
219页，这个先生说。如果我的银行里边有固定的透支额度。我达到这个额度，我就知道不能再这样下去了，然后就会有一段平静的时间，四五个星期。然后又会重新开始。c梦说你看。你不是也能做得到吗？如果有一个明确的界限，摆在那里。你是可以停止的。你看sim还是在挑战这个观念。你是有这个能力的。
只要到了那个data line。现实摆在那里。你完全能够停得住。但是当然，衍生出来的问题就是。谁会把那个额度摆在那里呢？那接下来c梦问你，希望通过这次谈话有什么样的收获呢？然后这个先生就说。我希望这个谈话能够帮助我拥有意志力。让我再也不用往那个狗屁赌博机里扔钱了。c梦说，那我应该给你注射一支意志力的肌肉针。或者是类似的东西，那你要怎么才能发现？
你拥有了这样的一个能力呢？先生说，如果我随便坐在一个小酒馆里，那里有十个赌博机，其实一个也够了。我能够跟其他人非常正常的聊天，而不觉得有诱惑，要把钱扔到赌博机里去。请注意，他这里说的是我不觉得有诱惑。这就是他心目当中认为的那个意志力的肌肉针，应该起到的作用。他希望那个东西可以。帮助自己消除某种感觉。而感觉这个东西，
它是一个纯粹的内部视角。也就是说，他永远都可以在他自己的世界里边去定义这个被诱惑的感觉。那sim在这里呢，他就用很巧妙的方式表示了这个质疑。他说。你感觉不到有诱惑。这个有一点太难了。如果你不把钱扔进去，就你在行为上边不去做这件事情。这不就够了吗？比如说你坐在那儿，你觉得是有诱惑的，但是你说虽然他在引诱我，可是我能做到不往里边儿扔钱。
这难道不是成功吗？这句话就把那个内部视角的感觉。就是你被诱惑。变成了一个外部视角的行动。你可以继续在那里坐着。你有没有被诱惑到这个事情，我们是看不见的。但是哪怕你被诱惑到了，如果你能坚持坐在那里。这不也是一个成功的会谈吗？好先生说，是的，这就够了啊，如果这个诱惑在，但是我还是能够不往里边扔钱。
这对我来说已经是一个成功了。c梦说，我们等一会儿再回到这个话题上来，现在他就去问这个太太，他说你觉得通过这次谈话。会有什么收获吗？太太说我想说。不把钱扔进去，就是在行为上边这样做。是不够的。因为让他走回头路的引诱还是很大。他必须要有一个信念。这个信念就让他从身体的内部就感觉不到有赌钱的这样一个意愿。sim说那他的感觉就应该被消除吗？太太说是的。
啊，你看在这里。太太的表现是比先生更坚决的。这个坚决意味着什么呢？意味着太太已经接受了先生的邀请。当先生说我是一个没有意志力的人。我有赌博成瘾，我很软弱的时候。这个太太已经不知不觉的承担了一个责任，说那我就把你管起来。以后你的生活。至少在经济方面的生活。就由我来替你负责了。这个就是乘以这个概念里边。作为一个交际模式来讲，
最有意思的事情。它有一点像是。一个邀请。这个被定义为成瘾的人，他在邀请其他人加入到自己的生活里。跟自己同生死共存亡。他在吸引别人来管自己。可能我们生活当中的时候，也会听到这样的故事。有的时候一个家庭里边有一个人成瘾。他会邀请自己的伴侣，自己的父母，自己的孩子。一遍又一遍的。徒劳无功的。
想要去管理它。限制他。而这个管理和限制的这种冲动，在很大程度上就像是一根绳子，这个绳子其实就把这些人捆在一块了。比如说如果我有一个家人，他有这样的严重的成瘾，而我特别想要替他把这件事情管起来的话。那就意味着接下来我的生活好不好？我是否成功，是否快乐？就取决于我要管理的那个人。他还会不会继续去赌钱？只要他还有机会。去赌或者去做那个成瘾的事儿。
那么我就会受到暴击。我就会觉得自己是一个失败者，我就会有更强烈的冲动，要靠他近一点去继续管理他。这个就是我们在前边的这个交际模式里边讲过的互补型的一个关系。互补的关系。他越是承认自己无能为力，或者越是在这个事情上面表现出了这种软弱性。我就越是要成为那个强悍的，强硬的。去管他的那个人。同时把我自己。让渡给那个成瘾的行为变成那个成瘾行为，不但能够毁掉他。某种意义上也能够毁掉我。
或者毁掉我们一整个家庭。如果治疗师接受这个邀请，要去管理这对夫妻或者这个家庭。那么，他也会毁掉这个治疗师。所以那个女治疗师很精明，她第一次就说我管不了。这个事情不要来找我，迅速就把他给转借掉了。谁如果不信邪？说这个事我能管。那么谁就会把自己搞到精疲力尽。除非你是一个。超人，你可以24小时一刻不停的盯着那个人。
捆住他的双手。否则你就会一步一步的陷入到这样的一个陷阱里边。就这个太太，你说她是一个控制狂吧，她显然不是。但是他为什么说我一定希望他的那个内在的感受被消除？因为他的很清楚，光是管理行为没有用的。管理行为我眼睛盯着他，他可以不去赌，但是我还有自己的工作呀，我还有自己的生活。那一旦我把眼睛拿开。他内在的那个愿望。没有那个压制他的人了。
他不就冒出来了吗？那我相信这样的事情已经发生过很多次了。甚至有的时候可能这个太太也觉得很绝望，比如说她一次又一次的帮丈夫还赌债。在有一些成瘾的家庭里面就会这样，所以那个家人一次次的帮他还债，因为可能那个高利贷的人已经上门了。他说你要是不把那个钱还了，我就剁你一只手。然后这个家人说那那不行啊，我得帮他把这个钱还掉，然后这个赌博的人就痛哭流涕。跪地发誓说，我再也不这么干了。不要信，
如果你信了。你转头。放松警惕。它又会开始堵。所以太太一定是吃过很多次亏。所以他才会说，我根本就不相信。他把行为限制住，就是一个。可信的，或者说是一个好的征兆，我一定要他内心的感受发生改变，或者换句话说，我一定要让他变成另外一个人。否则我觉得我没法从这样的一个局面里边出来。
然后Simon说你从哪里？能够发现他的这个感受消除了呢，太太说如果让我说我现在给他2000马克，那么这笔钱在四个星期以后。还能在他的口袋里，只有这样我才能够判断他现在能不能放弃赌博。孙梦说，这是一个严厉的测试，严厉在哪呢？给先生的口袋里边装2000块钱。这摆明了就是在诱惑他去赌博。如果你真的觉得。不想让他赌，你就不该给他钱。你给他钱又不看着他，
你还要给他四个星期。你最后看四个星期以后还在不在？那你不是。给自己找不痛快吗？肯定不在了呀。然后太太说我必须得这么做，我才能放心。如果我只是把他的钱给收走。没用的，没用的，因为那样的话他不去赌，但不是因为他不想赌了。只是因为我在管他。可是日后总有一天他会拿到钱。拿到钱了，
他就还会去赌。所以我只能用一种诱惑他的方式让他知道。现在我有钱。然后我还不去赌。那样的话，太太说那我才能够去相信这个先生。可是你知道这样的一个。控制先生的方式。它本身就会去加速。或者是强化这个先生去赌博的意愿。你看在这里边呢，它就从一个互补性的关系。又来到了一个对称的一个局面上。就这个太太已经很绝望了。他很绝望的想要去控制这个先生。
而他的这种控制，这种徒劳，在某种程度上。是会让这个先生以同样的强度去反击。所以你越控制我。我就越是可以去找到一些机会，在你看不见的地方。去好好的释放一下我内心的这个魔鬼。所以你管他管的越狠。那么在你管不到的时候，它的反弹也就越强烈。这个控制和失控。它是对称的，当然反过来也一样，就是如果它的失控越强烈。
那显然，对太太来讲，下一次要去管她，或者在管理她的这个过程里边的那种绝望感。也会更强，所以他们都会升级对称式的升级。sim最后说，那我的问题是你要从哪里发现他已经学会跟钱打交道了？如果诱惑还在，而他没有受这个引诱，他到底是学会打交道了呢？还是没学会，然后太太否定了这一点，太太说如果诱惑还在，我认为他不可能长时间忍得住。
只要他的状况不太好，他就会开始赌博，只要诱惑还在好，我们就先读到这个地方，然后我想在这里稍微再多讲一点。就是现在太太的困境。不是单纯的。怎么能够把先生管住的困境？因为这是一段婚姻关系，它不是一个。单纯的。这个玉卒和囚徒的关系。所以太太对先生的管理里边包含着一个非常重要的一个议题，就是我什么时候。才能够放开对它的管理。
才能够从这个被迫接受的邀请里边脱离出去。我前面讲过了，就是所有被这个赌徒被这些成瘾的人卷进去的家人。其实都痛苦不堪。那个痛苦里边有一部分是赌博，或者那个成瘾物带来的。还有一部分是这种长年累月的。争吵怀疑。探测。然后发现他撒谎。然后各种。崩溃。带来的这样的一种互动的循环。我们可能也在身边看到过这样的例子。所以他的家人，
他身边的人一方面很绝望的想要去控制他。一方面，他们也在很绝望的想。我什么时候才能够放开手？但是放开手这个事情有一个前提。前提就是。我必须得要等到他自己能够自控的时候。我才能放手。但是什么时候他能够自控呢？我们知道，如果太太一直在控制先生。那么，他就永远也没有办法发现。先生，是不是可以自控？
或者说在太太心里边的那个模型里边，根本就不存在这个先生自控的可能性。他就会很绝望的说，我不能放手。哪怕他现在不赌了，我也不能放手。因为他不赌了，只是行为上不赌了。他心里边还是想赌那个诱惑还在，所以我不能放手。跟这个很类似的一个模型，就是在很多夫妻里边，比如说一方曾经有过出轨的历史。然后另外一方，他就会不断的去调查。
就会去问。你今天。在哪里啊？你出差你跟谁在一块儿？你说你加班，你真的在加班吗？他就会不断的去问，然后去。看他的手机。然后看到这个手机上边啥都没有。他并不会说好了。我相信你了。以后你就。自由了。不可能的，
他会说，之所以现在看上去啥都没有。之所以现在好像你没有继续出轨。那是因为我在盯着你。你内心的诱惑还在，你仍然是那个会出轨的人。这件事情实际上不完全是由那个，比如说像史文贝格先生，他自身的。人格状态决定的。这件事情同时还有太太的参与，因为太太在扮演那个监管的角色。他只要扮演一天这个角色。那么，这个先生就是。
在那一天里边就不能够成为一个已经可以摆脱这个诱惑的人。太太说的，我给她几个月的时间。让它装2000马克在口袋里。之后那笔钱还在这个事根本就不可能发生。为什么不可能发生？因为他的根本就不会给他那么长的时间。让它去。检验这笔钱是不是还在，而就算太太真的给他这么长的时间，用不了几个星期，可能第三天第五天。现在就把这笔钱给花掉了。不花也不行，不花将来。
又会被管起来。所以他们就是在这样的一个很绝望的循环里边，先生没有办法证明自己是可信的，另一方面他其实也并不想证明自己是可信的。因为他在邀请这个太太加入进来管理自己。而太太没有办法从这个位置上面脱身。所以在系统治疗师看来。成瘾这件事情。不管他的那个起因是不是有什么病理学的机制或者神经，是不是发生了什么改变，但是在这一刻最重要的是这对夫妻。已经形成了一个牢不可破的互相。这个控制和反控制的这样一个。斗争的循环。这个关系本身如果不改变，
那么成瘾以及由这个成瘾所造成的痛苦。就会持续存在。讨论与实践。我发现从中国的语义上面有一个很很有意思的翻译就是。第一个案例是施先生。施太太最后一个案例是舍先生和舍太太。我觉得把它们连起来就是施舍。他好像在暗示我们咨询里面对来访者要有一定的施，也要有一些舍，我看到张春对此很不屑。张春想表达谐音梗扣分。对第一个案例呢，是先生觉得太太有问题。然后最后一个案例是太太觉得先生有问题。那实际上，
这两个案例都可以用一句话来概括，就是你们为什么不离婚？哈哈哈。我今天读这个案例的，有一个很集中的感想，就是我发现戒瘾。不管是戒赌，戒烟，戒酒，只要用戒这个字，这就是一个不能成功的事情。因为比如说戒赌成功，就除非你死了，不然你就不能说你成功了。对它是一个永远不能完成的可能，
这就是阴性目标。你只有死前的那一刻，可以说我已经成功了。只要你没死，你就是随时会失败，所以戒烟这个词，戒赌这个词，戒这个词就是不利于这个人停止这个行为的。最好把它换成停止赌博，这个事情可以立刻发生，立刻成功。不然用借这个词就是不行。嗯，我觉得成瘾这个事情啊。最核心的一个划分就是我们要把它到底划分成个人的问题。
还是家庭的问题。我这里说的问题不是说是。谁有病？而是说，这到底是谁的麻烦？就比如说刚刚我半开玩笑的讲，他们为什么不离婚？但是可能从这个社会习俗和法律上面来讲，一旦他们完成了婚姻上面的切割。那么，这个舍太太。它就没事了。就接下来，舍先生他扔三万也好，30万也好。
舍太太就已经上岸了。所以现在他在这个婚姻里边，这件事情就是他把自己给舍进去了。哈哈哈，你你爱不释手的，哈哈哈，我其实对于这个这个。舍先生，他这个赌博的行为，我有一个解释，就是他是不是也是一种？消费习惯，一种消费的模式。呃，因为可能我接触到一些就是嗯，
赌就是赌博，影响到家庭的，他们这个可能。赌的就把房子都卖掉，甚至把老婆都卖掉，这种这个就就就特别的后果特别严重。但是对于这个家庭而言，好像它也只是月光而已，那我们生活中也许有很多的家庭，它也月光，它不是以赌博的形式。他可能以各种买买买好的包，买好的衣服买房子，这结果其实是一样的。嗯，
买的东西不一样啊，也是这个，他选择了买赌博的双盖。所以我在想，这是不是也是一种他们消费的模式？你可不可以这样理解？嗯。这是一个看问题的角度呃，我是觉得这种角度肯定会更轻松啊，如果大家都能够接受，说这个世上就是有一些人，他有一些很奢侈的爱好。他就是把几万块钱扔出去买个刺激。啊，就听个响。
他乐意。如果这样想呢，可能先生也无所谓啊，太太也觉得无所谓，那是皆大欢喜。但现在的问题是在于，他们有所谓。至少太太是有所谓的。那有所谓的情况下。我觉得摆在太太面前的这个。很重要的抉择就是。他要不要陪着先生一起去？扛这件事。刚刚说如果他能够离开这个家庭。这个事儿就影响不到他，
他自己也有工作，对吧？它也可以去存钱，它也可以去有。更多的一些消费的选择。或者他甚至可以将来再去跟其他人在一块。那我们就要看成瘾这个词。它在多大程度上？影响到了这个家庭，它作为一个系统来承担这件事儿，我的理解是。也许这个东西被命名为赌博成瘾。会让太太更不能够离开这段婚姻。因为它有义务。要解救或者至少是控制住她的丈夫。
他会有一个假设说这是个病人。这个人已经残了，就是他自己已经被那个病魔给打败了，就完全靠我在旁边苦苦支撑。才能够维持一个勉强这个收支平衡的日子。但如果我一走了之的话。这个人就死定了。把它命名为一个并。也许会让这个系统在道义上边。承担着一些压力，然后还有另外一种命名的方式。我们也很熟悉，就是我们把赌博这个事情命名为是这个人。他自身的。道德水准的问题。
就这个人很坏。所以它会成瘾。然后这个不干，其他任何人的事儿都是这个人罪有应得。他该死！我们也是可以从这样的一个角度来命名的，然后如果我们从这个角度来理解乘瘾这件事情。那么，其他人在某种程度上就被解放了。就像现在，如果我们看到一个。劣迹艺人所谓的劣迹艺人就是他，比如说曾经吸过毒。然后我们就会说那这个人，我们就让他社会性死亡。
他以后不能够再去从事任何呃演艺类的职业。因为他干了坏事。所以这样呢，就是对这个社会的其他人来讲，他们觉得我就不需要再去。分担。或者去承受他的这个行为，带给我们的后果了，我们一起把他埋了就好了。这个人跟我们就不再是一国的了，不是同类了，他就是一个。驱虫啊，我们把它。埋掉它是一个去划分我们和他们的这种方式，
所以你看这是两个完全不同的。两个极端，一个极端就是说。舍先生是个好人呢。他很无辜，他就是当年因为年少无知或者一时好奇他去做了那个事儿。然后它坏掉了。于是他被那个事情被那个病魔给统治了，我们得帮他。于是这段婚姻。或者也许将来他如果把治疗师也卷入进来的话，就是他身边就会有更多的人。他们出于这种道义上的关切，就跟舍先生绑定到了一起。一块儿帮他去分担这件事情。
而另外一个极端，就是只要他干了一次这样的事情好了，这个人就被驱逐出了人类的队伍。那么，这个事情就不会影响到我们，但同时我们跟这个人的关系。也就恩断义绝，再也没有任何的关系了。那这两个极端的中间就是一个模糊的状态，我们在多大程度上要把他当成是一个病人？或者多大程度上把它当成是一个罪人，这句话把它翻译成大家都听得懂的话，就是我在多大程度上。要继续跟这个人保持关系。保持一个什么样的关系，
显然现在舍太太她有一点被这个关系给。陷进去了。他无力脱身。但另一方面，可能很多人也会问，说他如果脱身了。道德嘛。或者说对这个先生来讲，会不会是雪上加霜的一击？这个是我们在理解赌博成瘾或者。广义的讲理解一切成瘾的时候，我们心里边都始终会有的一个命题，就我还要不要跟这个人保持关系了。还是跟这个人一刀两断，到此为止。
你觉得把孩网瘾的孩子送进学校。嗯，这这更像是一个病人，还是更像是一个罪人，就是把对方看作。你说是送到戒网瘾的学校吗？对送去电机的这种。哎，我觉得这个说实话，杨叔他提出的这个概念是一个非常巧妙的概念。这个概念从本质上其实是在惩罚。这些孩子对。而且是非常。残酷的惩罚。生理上的折磨，
这其实是被当成罪人在对待的。是的，但是他又把这样的一个惩罚包装了一个，看上去好像是在治疗他们的这样一个。名字。我觉得这个惩罚的核心都还不只是说在奠基他们。而是说，一旦这个孩子被送到这个学校里边。某种意义上就切断了这个孩子跟这个家庭的。关系。就有的时候那个家庭他们都会干什么样的事情呢？我知道的，就是他们比如说骗这个孩子说我带你去哪玩？通过欺骗的方式，然后把这个孩子。
送到那个大门里，然后门一关。家人就脱身了，就是从这样的一个。纠缠的关系里边就脱离出来了。然后那个孩子就在这里边受折磨，但是呢，杨树他用一套话术让这个家人觉得我这样做，其实我良心是能够接受的过去的。因为我在治疗它。所以就是以病人的名义对他进行罪人的惩罚对。呀，话题好像突然变得有一点社会性了。不会给我们惹来什么麻烦吧？声明刚才说的什么劣迹艺人呐，
孩子呀什么的均为虚构中的。故事跟任何真实的人物情节，没有任何对应关系，请勿对号入座。嗯，读书会支持所有。所有粉丝会所有艺人所有嗯教育者所有培训机构嗯。对嗯，我还是我想到我书上有一句话，我觉得我我看的时候会心一笑的感觉。就是呃，在220页就是西蒙去跟舍先生确认嗯，那到底是一个什么感觉，然后说他问你是？呃，
两种情况，一种情况是啊，我想什么都感觉不到，就是就是我的感觉被麻痹掉。还是？呃，我想尽情享受抵挡诱惑的过程。就这个尽情享受抵挡诱惑的过程就是。它其实也是我理解，是一种感示，然后呃。他就把这个特别痛苦的要去抵挡诱惑，这这个就变成了一种。呃，其实好像我是有能力，
然后我还能享受这个低档诱惑的这个过程。我在想，这是不是也是尝试的给沈先生？怎么说赋能吗？然后让他觉得其实我也许有可能是对这个事情是有能力去去掌握的呢，虽然好像首先是没有去对这点有回应。嗯，就我们看到了，到现在为止，关于赌博成瘾这件事儿，如果我们要把它当做是一个真实存在的一个病的话。它其实是无解的。而且呢，Simon他就在那个两难的位置上，他如果加入到了，
就是要帮着太太一块去。搞定这个先生的病。那他就有可能会。进入跟太太类似的这个位置，就是疲于奔命的去想各种办法。来测验这个先生是不是能够抵御诱惑。那肯定是抵御不了的嘛，所以最后就是这个治疗师就会一次又一次的挫败他自己。我相信，如果我们有书友在咨询当中，或者在生活当中，曾经去试图帮助那些。所谓有成瘾的人的话，你肯定会经历这个挫败。迟早的事儿，
你是会经历这个挫败的。那另外一个选择就是如果你不接受，不接受这个邀请。站在一个局外以外部视角去看待，现在围绕着成瘾的这个互动的话，那你就要看看说，作为一个局外人。你可以怎么样做点不同的事？总结。好，我们对今天的这个部分做一点总结。我们有三个关于成瘾的知识点，第一个呢就是成瘾这个名字，只要我们把它命名成是一种病。它就是一个情节。
这个情节就是在邀请别人控制自己，我是一个无能为力的人，我需要有一个更强大，更清醒，更理性的人。把我给管好。那通过这样的方式呢，他其实就给自己制造了一个更紧密的关系。所以很多。夫妻关系，亲子关系，里边那个有问题的人，他有的时候是在利用这个问题。去绑定这个关系。第二个知识点就是在这样的一个绑定的关系里边，
存在着一个互补的模式。就是如果另外一个人接受了这个邀请，说好我来看着你。我不能让你再堕落下去了。那么，这个人其实就把自己给让渡出来了，让渡给了那个成瘾的。行为。它可以控制我的喜怒哀乐。就之后。不是只有那个成瘾者会受到成瘾的影响。而是连同我也会一起受到这个事情的影响。他如果一段时间不赌博，我就是成功的，而如果他继续保留着对赌博的诱惑，
那么我就只能够提心吊胆。然后最后一点是在这里边存在的一种对称模式，就是这两个事情是相辅相成的，我越想控制它。那么，这个失控就会越强烈，反过来讲，一旦他失控了，那我也就只能增强我的控制，所以就像是两个人在比拼魅力。你升级我也只能跟着升级，所以最后往往是两败俱伤，这是。在成瘾的背后，我们看到的很典型的互动模式。
那我们下周从221页这个。评论说，消除赌博的诱惑，这是一个很有意思的治疗目标。呃，一直读下来200。23页是他们对话的第一段对话，第一段结束之后呢，有一段比较长的评论。一直到225页，我们把这个评论读完就读到最后一句话，说他们两个人的情况，表明有关信任或者缺乏信任的这个问题。从一开始就被纳入到了伴侣关系的结构之中，读到这里为止，
那我们下周再见。本期课程到此结束，下次课程我们接着讨论信任的钡论。