你好，我是吕松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会。这是第37期课程，主题是信任的钡论。好，大家好，欢迎来到循环提问读书会，这是我们第37期课程，我们接着读。舍先生和舍太太这对夫妻的。治疗案例也是这本书的最后一个案例。反馈与问答。那上周呢？我们谈到了一个很重要的议题，就是关于成瘾这件事，
因为这个舍先生。现在暴露出来的一个主要问题就是它。会输很多的钱。控制不住自己要。赌博的这样一个行为，然后呢，输了很多钱之后呢，太太就把这个事情解读为是她的心里边。发生了某种病变，于是他没有办法控制自己，要把那个。一大笔的钱丢到那个赌博机里。所以看起来呢，在那个治疗里边就出现了。夫妻之外的第三方就是这个所谓的病。
那由此呢，我看到有很多书友就在讨论关于这样的一个行为，把它理解为是一个病。或者是一种自由选择的时候，它就会带来很多不同的差异。就是有很多很多的行为，我们实际上对它都存在着不止一个解释。有时候我们会把它解释为这个人是出问题了。生病了。也有的时候我们会把它理解为这个人的自由选择，那即便我们把它理解为是生病的时候，也不见得我们都会给这个人更多的。关照和爱。那也有的时候我们可能会。因为这个人生病而剥夺掉一部分。
这个人他可能在生病，以前的权利。比如说家人可能就要去接管这个人，在生活当中的一些。权限。就好像某种意义上你得了病，你就不再是一个完整的人了。有那种我我觉得中邪。啊对。一个人，他突然变得脾气很坏什么的，然后判断一断，请个先生来断一断就是哦，这个人中邪了。然后它可能也有一个名字叫异证，
是不是？对对呃，抑症是比较严重的情况，我们就会给他起这种很。严重的名字，那有的时候可能比较轻度的情况，大概就会说这个人是不是？激素水平失调。比如说如果是女性的话，她会不会到更年期了？或者他会不会嗯，这个金钱的一些烦躁的反应等等。呃，人们会倾向于用激素来解释它的这个。脾气以前还有一种病，
现在这种病已经不是一种诊断了，叫歇斯底里症。嗯，维多利亚时期有很多妇女被诊断为这种病。就是他们精精神激动。就就会被诊断歇斯底里症对。呃，我在想，我可能前面的那个讨论里边流露出了一种倾向，就好像。我会给人一种暗示，是说如果我们给诊断。把一个情况当成一种病的话。好像就不太好。呃，
就会给那个人带来很多的。实感或者贴上一些负面标签。其实我觉得。舍先生，这个例子。它背后有一个不太一样的一个。暗示是说。也有的时候我们把同样一个行为理解为一种病。他对这个人是好的。他可能会让这个人得到更多的关照和理解。这方面有一个很著名的例子，就是罗永浩老师。他当年这个脾气不太好，然后他对自己好像也有很多的怀疑和否定的，那么一个阶段里面，
他突然有一天。通过好像是做基因测试还是什么，他就确定了一件事儿，就他的那个基因里边就包含了。它有这个。注意缺陷和冲动控制障碍的这个部分，也就是我们说的多动症。然后他说他得到了这样的一个判断，以后。他如释重负。就他突然觉得他又可以重新爱自己了。就表面上看好这个判断，也没能改变什么，对吧？就是除了你发病的时候可以吃药以外。
这病也治不好。所以它还是会伴随你终身。而且它还是一个听起来没那么好听的病。但是可能对他自己来讲，就是他终于可以把自己当做是一个受害者。不是因为我这个人有问题，我的脾气才这么大。而是因为我从基因里边，我的运气不好。我有这部分基因，然后这个基因让我在那一刻。没有办法控制自己。就那个责任被接管了被。宇宙或者被命运，被基因这种。
看不见摸不着的东西。接管了，所以我现在的脾气不好。呃，包括我在公司经营的时候，有的时候会有一些昏招。那也不是我的错。就这个，其实是会蛮温暖的让。让人觉得。就是自己也能够爱自己了，然后别人也会觉得说哎呀。我们还是多给他一点爱吧。我我也有受益过这种这这样的情况，就是我我一直在吃的一种药，
那个说明书里面有一个副作用的说明叫情感弹幕。我说哦，原来我是吃药吃的，我把这个说明书贴在脑门上看，不是我不喜欢你们，是我吃药吃的吃坏了。我现在情感淡漠。啊，真的会有人觉得你情感淡漠吗？药药，他最近没有吃药了。所以所以最近也不是因为他这个人。这个突然变得更容易激动了，而是因为他没有吃药了，所以它也是一种病。
呃，我也呃遇到过一些情况，就是有很多孩子吧，就是特别是可能多孩的家庭里面的孩子。可能会出现，这就是哮喘这样的情况，被认为是哮喘了以后呢，他可能会得到更多的关注和照顾。然后也许对他的要求也会变变低。有一些比如说如果是呃女孩，她还生活在重男轻女的，这样的环境里面就这些，可能是这个哮喘可以给她的好处。那可能坏处就是他，他就也许不能跟同龄的小孩啊同学一起去那种放肆的玩耍。
呃，他自由是会受到一些限制的。哮喘这样的一个。生理性的这样一个表征。它的意义可能在最近这几十年里边有一点变化。就以前我们会觉得，如果一个人喘不过气来，他出现这种严重的换气困难，他肯定是身体出现了什么毛病。但是现在随着我们对这个病的理解越来越全面，我们就发现它背后其实有很多的心理方面的因素。所以他一直都是一个病，但是这个病在最近这些年里边。他开始有一点心里话。就我们对这个病的关注，
开始从纯生理的关注。慢慢的过渡到了对这个人的情绪健康，然后压力整体状态的一个关注。而心里话就会导致我们在情感上，在关系上对一个人更。关注。更投入，更热情。但生理的病的话，我们就会说，那你就好好吃药就好了。跟哮喘类似的还有，比如说偏头痛。包括我们说神经衰弱，就凡是一些生理的疾病，
我们能给他找到一些心理的解释的时候。那么，这样的一些疾病就更有可能会为当事人带来这种。情感上边的一些。特殊对待。还有癌症，说到这个，我想起来还有癌症。因为有一种解释是说你为什么会得癌症呢？因为你太容易生气了。特别是女性的乳腺癌。就有好多医生也会这样去解释。说她得了乳腺癌，那就会跟那个女性的家里边的人讲，说你们回了家要好好顺着她。
不要让它受气。因为生气可能会让他得这个病或者加重。我会想到的是学生的一些例子，就比如说有的学生，他在课堂表现非常糟糕呃，我们一般会解释这个孩子比较调皮啊，或者是。父母的这个教养处理点问题，那这个孩子有可能会得到更加严厉的管教。但如果说呃，他有去做诊断，然后有发现是多动，或者是其他的一些情绪类的问题啊，行为类的问题的时候。啊，
大家好像都会对他比较理解，包括对他的父母可能态度也会不太一样，可能原来是比较。啊，觉得你们怎么没有好好的教养他，现在可能更多的是觉得他们挺不容易的，养育这个孩子，同时这个。嗯，周围的人对这个孩子的方式可能也是会呃软了很多。就是不会给他那么多的。规则的东西，然后想要跟他从关系的角度嗯，我觉得这也会是一个变化。那我们之前也谈过，
就是诊断呢，它会。消解一个人的责任，他有他好的方面，就是他会让。这个人受到更多的关心，更多照顾，然后让这个关系变得更紧密。不好的方面就是它有可能会。让这个人在这件事情里边的主体性减弱。就好像他是一个病人，所以这个事儿就跟他没有关系了。他也没有办法去控制他自己。那说到这一点呢，其实我们的这个诊断还可以再做一点区分。
就有一些诊断。它更多强调的是，这就是一个病。这个人他遇到了这个病。但是这个人本身他仍然是具有主体性的。他也依然可以在应对这个病的过程里边去发挥他的主体性。比如说一个人，他可能被传染了新冠肺炎。或者他可能是一个密接啊，他去过中高风险地区等等，这个是病。但是接下来这个人仍然可以选择他在多大程度上去遵守这个防疫的要求。去保护好自己，然后也保护好身边的人。第一时间去做好报告，
做好防护，然后尽量的去减轻这个疾病，带给他身边的人的影响。那这种状况下，我们就会说这个人。做的很好。他是有他的主体性在里边的，只不过很不幸他生病了。那还有一种情况。我们会认为有一些病。它会让这个人发生异化。就它会让这个人变成一个有问题的人。甚至可能这个异化是跟道德水平，或者是跟这个人，他作为一个人，
他的这种。正当性。合理性是息息相关的。这种病可能就更容易发生病史感，然后也更容易在治疗的过程里边产生很多的对立。比如说。性瘾，它听起来像是一个病的名字，对吧？性瘾。但是我们把它翻译成普通话，就是渣男。对这个人，他还是管不住自己。然后他在道德层面上是有问题的。
包括像舍先生在这里边的赌博成瘾。你看舍太太对这个病的理解。他不是认为说舍先生是一个顽强的，积极努力的，在管理自己的生活的人，只不过不幸的遭遇了这个病。他认为的是，舍先生的脑子已经被腐蚀掉了。他现在不完全是个正常人了，我也不敢把他当做一个正常人来看待。所以他什么时候能够变好，这个事情我是没数的，或者我心里边已经开始相信这个人，他就变不好了。像很多的长期的疾病，
慢性的疾病，特别是跟心理，跟人格因素有关的病。我们是特别容易去做这种异化的。像我们讲很多的人格障碍，说啊，我今天遇到一个人，他是一个自恋型。或者那个人是个边缘型，我们这个时候其实说的不是这个病，我们说的是这个人，他好像就是一个。有点危险，有点问题的一个人，然后这样的人你要小心，
最好不要跟他打交道或者打交道的话，你最好不要去。呃，把它当做一个正常人来看待，否则你就会很危险。大家有遇到过这种情况吗？就是可能在在一些公司或者单位里面有一些人，他有。酒瘾就时常就一身酒气，然后他会做一些比较冲动的事情。对酒瘾这个病。经常会被我们异化为一个概念，叫做酒鬼。说这个人是个酒鬼。我们似乎就认为这个人在整个道德品质和社会生活上。
都是不可信的。我们要防着它。这虽然它好像是一种病，但是。这个人是低人一等的。我还想到孤独症。的有不得症孩子的家庭，整个家庭都会被判定为养育不当。就会有会有加倍严格的目光来盯着这个家庭，说你们是不是做错了什么？啊，不只是孤独症，张春这个事情在我做家庭咨询的经验里边，就只要这个孩子他。有定。
特别是心理方面，精神方面的诊断。都会有一种异化整个家庭的方式，叫做孩子的病，都是因为父母有问题。我甚至看到过有一本书，它的标题好像就叫做妈妈这种病。就他直接就认为说这些人养育者。它们是一些病原体。所以他那个异化是很厉害的，就他的整个成长环境，然后你们在用什么方式养他，所有这些方式都会带着一种。很严厉的那种态度去拷问，说这里边肯定是有问题的，
你要这么说的话，身为女性就是一种病。女人这种病，因为你只要是女人，你就会有。情绪不稳定啊嗯，逻辑不清晰啊。嗯，精神比较脆弱啊，等等这些病。对，包括前面讲的歇斯底里，歇斯底里这个。名词，它。
最早的那个含义好像应该叫做子宫在身体里边游走，就是歇斯底里这个词的原始意思。那她就认为说这个就是跟子宫有关，所以她就是一个女性的病。然后当一个人，他有歇斯底里症，或者是他这种抑症性的症状发作的时候。我们会认为这个人。是一个歇斯底里的人。或者是一个人格特质不稳定的人。然后这个人他所表达的一切。情绪情感。他的各种反应，我们可能都会用一种更严格的标准去审问，看看这里边有多少是病理性的反应。
书本与理论。我为什么要讲这个病和人之间会发生的异化？其实跟我们今天要讲的内容是有关的，我们从221页开始。继续阅读舍先生和舍太太。在关于这个赌博成瘾这个病上面的讨论的时候，我们就看到舍先生在某种程度上。已经被等同于赌博成瘾这种病。而变成了一个不可以被信任的人。我们来看，这个过程是怎么发生的？在221页，索太太说，如果诱惑还在，我认为她不可能长时间忍得住。
只要他情况不太好。他就会重新开始赌博。所以在他的这个说法里边。舍先生，他哪怕一时半会儿。没有赌博。那并不代表着目标达成了。也不代表着舍太太接下来就可以换一种更信任，更放松的姿态去跟。他的先生相处。而仅仅是它在一段时间里边压抑住了。他内心的这个潜在的渴望而已。而将来只要时机成熟，这个问题就会重新冒出来。你看这个叙事框架就已经是把这个人当成是一个值得怀疑的人去看待的。
就这个人就是有问题的。那他现在之所以没有表现出问题，不是不报时候未到。就那只不过是一个偶然，但是长期来看，他必然还是会冒出这个问题来的，这就是舍太太的。一个信念。而这个信念最大的问题在哪里呢？我想我们所有人都能看到。最要命的就是如果我们用这样的一个观点去看沈先生的时候，实际上他根本就没有办法自证。他无法证明自己。已经洗心革面重新做人了，因为他所有的。
不赌博的表现。都不足以证明他已经跟这个病。包离开了。c梦说，你是怎么知道的？或者你怎么会觉得你知道呢？你怎么会知道一直都会这样呢？他问了一个很严厉的问题。就是你现在看到他不赌博，可是你怎么就能够预测出未来的某个时间，他又会重新去赌博呢？小太太在222页，她回答她说，我认为她的性格就是这样的。他的性格是一个摇摆不定的人。
他不能成为自己的主人。所以我认为他控制不住自己。c在这里做了一个奇迹提问，这是我们第n次读到奇迹提问了，他说我们假设一下仙女来了。这个仙女呢，就给你的先生施加了一个坚定的性格。他的那个摇摆不定的性格。被消除了。那明天早上你从哪里能发现这个仙女来过了呢？小太太说啊，明天早上肯定会不一样。这句话。是不可能的。按照史太太的逻辑。
就是我的先生，他明天不赌博，并不代表着他这一生不会赌博。所以就算仙女来过了，就算她的个性真的被扭转过来了。我看不见的。小太太以为她能看见，但是她明天能看到的，只不过是先生没有赌博而已。所以这其实是一个钡论。就是他不再把钱往赌博机里边扔的这个事实作为差异的特征。是不够的，这句话在222页的中间。他一天不赌钱，两天不赌钱，
三天不赌钱。都不足以证明。先生，这个人真的变了。他只不过是增加了三天不赌钱而已。因为没有人。他能够一天24小时都在赌钱。所以不管它是不是个赌徒。他是不是一个成瘾者？他总有停下来的时候，而那些停下来的时候，只会被当做是他赌博的间歇期。不会被当做是它的一个彻底性的变化。所以只剩下了一种可能性。在这段评论里边，
他提到了也是大部分的这种赌博成瘾的家庭里边。他们期待的那个可能性。这种可能就是我们得引入一个时间段。他得足够长的时间不去赌博，我也许才能相信这个人发生了变化。但是时间段这个事情仍然是有疑问的。多长的时间才算是足够长呢？c梦就在问要多长的时间。223页，沈太太大概给了一个估算，说至少得半年。或者是三个季度。那我才会重新对他有一些信任。这个估算。很多人一看说那好像也能做到，
对吧？就是如果这个先生他足够有毅力，他说我现在就只想获得我太太的信任。那无非就是三个季度嘛，是200多天。我也能做到。但我想告诉大家，即使他真的做到了200多天。从逻辑的层面上来讲。舍太太很有可能会提出一个非常致命的逻辑。他会说，你之所以能够坚持这么多天，不赌博。是因为你想要证明。你已经足够可信了。
你想要重新获得。对金钱的。掌管的权利。你想从我这儿把钱拿走。所以你做到了这么多天。也只不过是你的一个权宜之计。这不能证明你的意志力，上边有任何根本性的转变，这就好像什么呢，就好像一个孩子，他玩游戏。这个手机成瘾，然后父母说手机我给你没收了。三个月的时间，你不能碰手机。
然后这个孩子他真的三个月没有碰手机，难道这个父母就会说好？我相信你的手机成瘾已经治好了，接下来这个手机给你，你随便玩。父母不会这样想，父母只会想说你的手机成瘾，根本就没好。你只不过是被我管住了三个月而已。那三个月以后我还要不要管你，我相信绝大多数的父母都会说我当然还得管他。因为他并不是变成了一个自觉的孩子。他只不过是被迫接受了这样的一个管理而已。如果我给了他手机。接下来就开始无条件的信任他，
那我就太傻了。我顶多是给他手机，然后继续监管他使用手机的时间。可是我只要继续监管。也就意味着。他接下来不管做的有多好，我都会把它解释为是我监管的效果。而不会认为它真的变成了一个。新的人。所以这个被异化的。成瘾者的形象。理论上来说，就会一直保持下去。这里边其实是一个特别重要的钡论，这个钡论呢？
它其实颠覆了我们通常对于信任这个概念的理解。我们一直都觉得什么叫做信任。信任就是这个人，他是诚实的，可信的，所以我就要信任他。所以就是我们通常会把信任当做是一种有道德意味的要求，不管是对于那个被信任的人。还是对于那个要信任别人的人，我们都觉得信任是个好词儿。但是在223页的下面就是c梦的那段总结里边，他对于信任提出了一个。不一样的理解，他说信任其实是对情况的复杂性。进行简化的一种方式。
就是如果你信任别人，那说明你对别人的行为。已经有了某种假设。你并不完全能够预测他的行为。但是你倾向于假设他的行为是按照某种积极的。好的方式去运作。你是缺乏这个信息的，然后你无端的假想他应该是那样一个人，这才叫信任。那这样的一个信任，它的好处在224页，他说这是一种有效的。经济的方法。对，你要把他的那些行为当做是好的，
在你不知道的情况下。你要当他没有做过坏事儿。是因为那样可以去降低你的成本。当然了，这个行为也会带来巨大的风险。因为它确实有可能。做对你有伤害的事情。那如果你选择了信任他，你就要去承担这个风险。而在舍先生和舍太太的这样的一个关系里边，他出现了这样一个钡论，这个钡论叫做舍太太。他在用监管舍先生的方式。想要获得这个信任。好，
我们在这幅图里边可以看到我画了一个循环。这个循环的左边是舍太太做的事情，叫监管。就我要把你的钱管起来，我要盯着你，我要看看你有没有在赌博？他为什么要监管呢？是因为这个先生是一个不可信的人。对吧，所以右边是这个先生。它不可信。那这个箭头。可以先从右边指向左边，因为你不可信，所以我要盯紧你。
但是反过来，左边这个箭头，它会指向哪里呢？他会。塑造出一个可信的先生吗？不是。钡论就在这里。如果我一直盯着这个人，我最终塑造出来的就是一个在我盯着的情况下。做了那些我要求他做的事情的人。那证明这个人仍然是不可信的。因为他做的所有事情都不是自发去做的。而是在我的要求之下做出来的。不是自发的，所以这个人并没有任何变化。
就好像父母盯着这个小孩子写作业，他就不可能觉得这个孩子是一个自觉写作业的孩子，是一个道理。因为你要的自觉就是在不盯着的情况下，他自己要去写。而每次他一回到家。你根本就没有给他机会，让他去证明自己是自觉的，你就已经开始逼着他去写作业了。那显然，你这样做就只能得出一个重复的结论，你这个人是不可信的。那么，它就会形成一个长期的循环。我们看到，
在这样的一个圈里边，是不可能被打破的。所以舍先生在这样的一种被监管的策略下，他就可能五年十年的去扮演那个可疑的角色。刚才张春说呃，女性有的时候会被当成是一种病。情绪化呀，不稳定啊。在很多关系里边，男性也可能会被当做是一种病。是一种什么病呢？就是这个人，他不可信。就如果你不盯着他，他将来迟早有一天就要搞出点什么坏事。
所以你必须得时刻把它给盯紧男人的嘴，骗人的鬼。就你不可以相信一个男人。那么，当你用这样的一种策略去对它的时候。你们两个人就形成了一个很紧密。但是也不太可能有任何变化的一个互动模式。这个模式本身是一个慢性化的模式。如果这两个人都很享受这个模式，其实也没关系，比如说这个小先生说我其实就是喜欢被我太太管着。对吧，我就是授权让他来管我，我们以前讲过这样的一种模式。我以后挣了钱。
我反正觉得在我自己手里存不住，我就交给我太太帮我把钱存起来。啊，我每天只要有点买烟的钱就可以了。那也很好。就是你心甘情愿的被管。或者说你心甘情愿的雇佣他来成为那个管理的人。然后他也愿意管你。那也OK，虽然你们之间没有信任，但是你们这个模式也是让双方都舒服的。可是显然，这对夫妻不是这样的一个状态。信任最大的好处是什么？我们回到224页，
他说这是一种有效的经济的方法。它最大的好处是你就可以不用把时间精力全都投入在对另外一个人的监管上。你可以释放出这部分的时间和精力去做你想做的事情，或者你们之间就可以有一些更深度的合作。因为他是一个可信的人，或者你选择了去信任他，你们就可以有一些不一样的关系，而这个东西现在是。消失的。我们回到223页，就是这段对话的最后c蒙问了一个问题，他说我们假设一下，如果你先生。他失去了赌博的兴趣。从明天开始，
他真的没有任何兴趣了。那你们的关系会有什么改变？舍太太显然她没想过这个问题，所以她的回答是说，无论如何，我们都会有一些信任的基础。然后sim又继续问他说，如果你们有了这个基础。那么你们会做什么不一样的事儿？你先生会做哪些不一样的事情？然后太太在这个问题上边。他犹豫了一下，给出的是一个同意反复，他说，嗯，
如果他不赌博了，我就会重新信任他。这句话跟前面那句话是一样的。可见，他从来没有想过，如果先生不赌博了，或者如果他可以不用再把精力花在去监管先生赌博这个事情上边。他们的生活会有什么不同？在224页的中间那一段。sim其实它大概。假设了一些不同。他说，必须得存在着信任他们两个人，才会给彼此留有比现在更多的。自由空间。
他们才会较少的待在一起，更多的分开单独活动，保持和不同的朋友和熟人的联系。也就说这两个人才能。有更丰富的。爱好社交生活。工作去做更多的事情，而不是彼此绑定在一块去玩那个猫抓老鼠，老鼠躲猫的那个游戏。这是sim蒙的一个假设，这个其实才是我们为什么要去建立信任的一个根本原因。那说到这个假设呢，我跟大家聊一个故事啊，就是对我自己蛮有启发的，帮我理解信任这个概念。
是我在很多年前跟刘丹老师在聊。怎么在这个淘宝上面买东西，因为刘老师那个时候他刚刚接触网购，他就问我一个问题，他说。你怎么知道？你在支付宝上付了钱。然后卖家就一定会把那个东西发给你。然后我就跟他去解释这个支付宝的原理，我说他是一个什么第三方，然后嗯，这个钱其实也不是一下子打给这个卖方。实际上是你收到了货之后，你要先确认，然后多少天之后这个钱他才会收到，
所以这个中间是安全的，等等我就大概从。逻辑上面讲了一大通，然后刘老师说你怎么知道这一切是真的？就他很偏执，他用一个很偏执的那个眼光去质问我，说你凭什么说这是真的，就有没有可能这一切？一切的一切。都是马爸爸，或者就是一堆人，他们合伙去编织的一个故事。其实根本就没有一个这么严密的体系。他就是有一天为了让你。这个下了一笔大单。
然后你投入了一大笔钱，然后忽然之间这个什么支付宝啊什么的，所有这些故事。全都消失了，然后他们把钱卷走了。有有没有这个可能？那刘老师这么去逼问我的时候。我不得不承认，我说你说的这个可能是存在的。就是我的确没有办法去验证，刚刚说的每一点全都是真实的，这个可信的东西。我说好吧，就算这些可能都存在，我说那你难道就不网购了吗？
刘老师说不啊，他说我还是会在网上买东西。我说那你又凭什么去相信这一切是真的呢？然后他就跟我说了一句话。他说我没有办法判断这一切是不是真的。所以我的判断是。我在这网上花多少钱？是我能够损失的起的。他说，我绝不会在网上花超过几千块钱去买东西。呃，我买几百块钱的东西，我在心里边说。如果损失了。就算了，
因为这笔损失是我能够承担的。但是大概到了某一个额度往上，他说他就还是倾向于在线下一手交钱，一手交货。就他跟我讲这件事情，突然一下子把我。对这一个章节，关于信任的理解。就点醒了。我就突然理解了，在这里边说的信任是怎么一回事？你看刘老师，他这里说的信任不是从根本上去相信这个机制是安全的，是透明的。是可信的。
它是作为一种策略来使用的。这个策略就是如果是小额的支付，小额的购买。那么，他倾向于去冒险。同时，好处就是它可以用更低的价格，更便利的来完成这个交易。而在那些大额的对他来说比较伤筋动骨的事情上边。他做的事情就是把自己保护好。用那个更看得见摸得着的方式。来完成这个交易。所以通过这样的一个。分解实际上，它就把这个不可信的网络购物。
分成了两种可能性。一种可能性呢，是它会出现坏结果。一种可能是出现好结果。那么，如果我选择信任的策略，也就说我。姑且相信你是个好人。你会给我一个好结果。那我就放手。有可能最后得到的。是一个顺利的合作。我这个冒险是物有所值的啊，我们这个合作顺利，下次我还可以继续跟你合作。
同时。对于那些有可能会伤害到我，或者说我不能承受的那些坏结果。我会用另外一个策略。就是我会对他去做一些风险的管理。我会保证说，如果是坏的结果。那我已经对自己做了一些自保的措施，所以它坏也坏不到哪去。这个结果是我可以承担的。在这幅图里呢，你看我就把本来不可预测的一件事情通过拆分成两个不同的结果。画出了两个不同的策略。那接下来呢，我们就有了一个策略的组合。
我把它放在这里做了一个列表。当我要选择跟别人合作的时候。因为它是不可预测的嘛，那个人到底是不是个好人？我不确定。所以第一我确实不能完全信任他。因为如果我选择完全信任他。就代表着我要全盘放手，而全盘放手虽然有可能给我带来巨大的好处，但是也有可能给我带来。落顶之灾。它是有风险的。所以这个人是不可信的，不可完全信任的。而不可完全信任的基础上，
我们仍然有好几种不同的策略。其中一种策略就是现在舍太太在用的叫做长期监管。既然你不可信。那我就老盯着你，我看看你会不会做这个？坏事儿而长期监管带来的结果就是慢性化。呃，我永远都在你身上。会发现那个不可信的证据。这个还不是最坏的结果，其实最坏的结果是。我也没有功夫，或者没有精力去做那些我想做的事情。因为我可能会把我生命当中很大一部分的时间和精力都耗费在跟你的斗智斗勇上。第二个策略。
叫做我一刀切。就反正你不可信嘛。那我就不要跟你合作了。我就不要在网上购物了，我就不要结婚了。反正他是一个不可信的人。你们待会在后面会看到，其实舍先生是在用这个策略的，因为他之前有过一段婚姻，然后那段婚姻里边当他发现他的前期。有外遇的时候，他就选择了一刀切，我不要跟你在一起了。那一刀切也是一种安全的策略，但是它的风险在于什么呢？
就是你没有办法建立关系。你没有办法跟人有合作。所以还有第三种策略的组合，叫做部分的放手。或者叫部分的信任，同时自我保护。把自己保护好。在那些不伤筋动骨的地方。我选择信任你。不是因为你这个人可信，而是因为我懒得管。或者说我认为这个时候信任会给我带来更多的好处。它是一种经济的。低成本的获得好处的方式，同时在那些我觉得很重要的方面，
我不信任。我把自己保护好。请注意，这里是我把我自己保护好，而不是我要去监管你。因为监管你这个动作。它就会带来慢性化，它就会带来更多的我要去监管你。可是如果我保护好我自己，我可能只要去做好几件事情。我有一个，比如说我自己的一个相对安全的一个财务状况。我在那些涉及到我的命脉的一些方面，我不轻易跟人分享。其实就足够了。
就这种部分放手，加上自我保护的方式。有可能会构成一个良性的合作。大家看当c梦，把信任这个事情用这样的一种方式呈现出来的时候，实际上我们在谈的就不是以前我们说的信任了。这是我觉得他在。这一段里边最精妙的一个感示。之前信任它是一个道德问题，而这个道德问题的背后。说的再本质一点，其实就是这两个人的问题。舍先生，他是不是一个可信的人？或者舍太太，
她是不是一个足够大气的女子？就是这样的两个问题，对吧？就是过去我们说到信任的时候，包括我们其实有很多书友在之前也聊过，比如说夫妻咨询怎么让他们重新？建立信任就好像信任这个事儿。它应该是一个心理学的。一个品质。或者是一种特点。然后如果缺乏信任，他是不是就是哪里？不太对劲，或者说如果那个人不可信任他，是不是就生病了？
可是通过c蒙的这个改试，我们突然发现信任变成了一个经济学问题。或者它就是博弈论。没有太多的道德情感在里边，而更多的变成了一种。计算如果我选择信任你，不是因为我的道德有多么的高尚。也不是因为你的道德有多么高效，而是因为在这个时候。信任是更。实惠的。它可以让我少花一些时间。它也可以让我有更多的机会和可能性。跟别人取得合作。所以我选择信任。
不是因为我是一个高尚的人，是因为我是一个聪明的人，甚至有时候可能是因为我是一个有智慧的。想要偷懒或者想要省力的人。所以我选择信任。通过这个改试。我们就把一个对人的异化。重新拿回来。变成了一个对策略的选择和安排。接下来，在224页的后半部分和225页。他大概讲了一下，在信任这个事情上边的前情提要。就是先生和太太。他们之前的成长经历，
家庭背景。我们会看到，在信任这个议题上边，其实是他们之间的一个非常。嗯草蛇灰线复卖千里就它其实是一个埋藏了很久的一个议题。从他们一开始认识的时候，其实这个预期就存在了。而且它很重要，这个部分我们可以放在下周。去理解就是为什么信任对他们来说这么重要，又这么致命。但是我们先提前通过对信任这个概念的感释，我们其实已经获得了一种解决方案。就是不要把信任。看的那么跟人相关。
你不需要去搞明白支付宝的整个运作机制，然后去查验一下马爸爸这个人的道德水准。你才选择信任支付宝。你可以直接把它对你来说的利弊和风险做一个权衡。就可以选择在什么情况下去信他去放手。在什么情况下，把那个权利拿回来撰在自己手里。这是我们对信任的一个。不一样的理解，在这个理解下，刚刚说的那个信任的钡论，它就不存在了。讨论与实践。你刚才说通过这样的改试嗯，西蒙把信任这样一个原来我们会理解成道德和心理上的这样的一个问题，
变成了一个经济学的问题。变成了一个聪明有智慧的选择，那我觉得你这样的形容，它也是带着评价的。嗯，因为对一个人的头脑上的评价，我有反对的意见，我觉得在这个地方。不信任也是一个聪明的选择，比如说。在亲密关系里面，我每天都觉得他有问题，但确实是因为嗯，那个信息不够，我得得不到充分的信息，
所以我选择不信任。因为不信任，就是此时此刻。嗯，更接近现实的那个选择嗯，好，我有对你的反对的反对。因为你现在对于不信任，有道德上的评价。呃，但其实我觉得我们在这里说的这个道德啊。跟前边我说的那个道德还不完全一样。呃，我现在想这句话，这样表述会更好，
就是以前我们觉得信任不信任这个事儿。是没得选的。它是固定的。比如说这个人是坏人，所以你就不能信任他。或者说如果你心胸豁达，你就要信任。对吧，就是我们会把他跟一个人的个人品质。锁定起来。所以像舍。太太她就很希望说sim，你帮我把我老公改造成一个。可信的人。这样我就能信任他了。
它得是可信的人，我们才能重建信任。而现在呢，抛开那个聪不聪明这句话，我们就当没说过哈，就至少现在它变成了一个可选项。就还是这么个人。你可以选择信他，你也可以选择不信。你可以选择信的多一点。你也可以选择信的少一点。你可以在网上购物的时候一次下单五万元。你也可以说超过50块钱，我就不上网去买，就是他都可以选了，
而这里边就不会涉及到说非得是那个人或者那个东西，他变得什么样了？我才能信它。而变成了说只要我想多冒点险。我就可以。信他多一点，只要我想要稳重一点，或者说我愿意牺牲掉一部分的好处诶，我就可以信他少一点。这就变得更灵活了。这样说，是不是显得更中立一些？嗯。呃，我看到最后对于这个信任的改试，
其实我会想到就是现实中遇到的一些案例，比如说。伴侣之间可能一方出轨了，另一个人就很纠结，他很难建立信任，他可能就就来想寻求咨询。或者稍微轻一点的，比如说另一半没有经过他的同意去动用他们的共同的财产，今天听听完这个刚刚我们讲把它切换为一个经济学的学。选择以后呃，我觉得好像跟我之前我之前的做做法可能有一点相像，就是在于其实我会考虑。当你没有办法建立信任，那么那最坏的情况你会怎么去让你自己保证你自己过得好一点呢？嗯，
是呃，我现在听到张悦讲你没有办法建立信任的时候。我作为听的那个人，我现在觉得也许。这个词儿。它还是会带有一点判断性的，就不是因为张悦讲的有判断性，而是这个词儿本身它就是一个褒义词儿。所以你没办法信任我，现在觉得作为一个听者，我听到的时候我可能还是会猜想这里是不是有评判，所以我我在想可能更。好的说法就以后都不要说你能不能建立信任了。因为这个词儿里就已经有判断了。我觉得这个说法可以改成你愿意在多大程度上？
放下这个事情。就你能不能放手？我觉得放手这个词可能会比建立信任要听起来更中性一点。因为放下肯定就是带来了更多的风险。但放下也带来了一定的。机会你可以有时间有精力去搞别的事情。所以不管是你的另一半，他可能背着你搞什么小动作呀，还有在家庭资讯里边，比如说很常见的说什么。父母经常会去炒股，会做一些不太明智的投资。啊，买保健品啊，然后动辙就把养老的钱给赔出去啊。
或者还有很多很多这样的事情的时候，就是你作为那个看起来好像更理性。或者更负责的那个人。你就是要在心里边去经历很多的权衡。所以这个事儿我能不能放下？我能不能随他去？如果我放下了，那肯定我就是给自己带来了更多的风险，但是我放下了，我也有机会去搞一些其他的事情。觉得放下还不够好。好我我觉得放下他也有一点。太正面了。嗯，放手放下你就好像也有这个意味，
我我我想你也许。在某些时候，愿意冒点险。就是保守是第一选择，然后冒险是迈出去的选择，这样是不是更中立一点？好冒点险对我，我同意这个说法好像更中立。嗯。我读这段也蛮有启发的嗯，因为会想到很多在关系里的部分，我觉得虽然我这样说，不知道会不会呃。产生一些歧义啊，就是我觉得你呃在关系里面确实女生有时候会想要。
嗯，就有点像舍太太这样，会在关系里面想要的更多，然后要有很多这样的确认。但是这个确认的过程很容易就有一种守身的过程，要要求对方符合我头脑当中理想的男性应该如何如何。然后呃，这个改是之后我再来体验呃，会觉得说作为女性的角色，我会更。独立呃，我就不会去要求对方什么，我只会站在自己的立场上，我可能也会说我愿意去冒点险。因为那个你想去信任的那个部分，
其实是没有办法考究的，就像这个故事里面一样，没办法确认对方。到底是他有多大？在这个事情上有多大的想法？其实你是没有办法确认的，那你唯一能确认的是？呃，我愿意去。呃，就是。最简洁的方式去跟他相处，然后我也可以把我的时间精力放在我觉得其他更有价值的事情，我就会对我先生以前他做出的一些反应。好像多了一点理解，
就是他们好像都会采用，说我是没有办法知道对方是怎么样，那我选择最简单的方式，那我就去信任他。但是同时这个信任就像刚才李老师说到的，它不是一个全然信任，你必须要符合我期待，这样子不是的。他在信任的同时，其实又是有一个保护自己的部分。去年呢我。经历了一个。可能在心理咨询这个领域里边还挺有影响力的一个事件。就是去年在有一个网络平台，它推出了一个公开的督导，
那这个督导他一下子把那个受众的人群从过去我们认为的一个团体督导可能就几十个人。一下子可能上升到了几千个人，上万个人，这样的数量级。所以就很快导致了有一些。参加这个督导的，虽然他是有这个专业门槛，专业资质的人，但是他会把这个督导的信息。带到其他地方去讨论。而且实际上那个泄密很严重，因为它直接导致了对那个。督导的当事人的。人肉就我一开始了解这个事情的时候，我就非常的。
震惊，甚至可能是惊恐。因为这个在我过去很多年，就是对于我们这个专业工作，我好像都是无条件的信任，我觉得只要你是专业工作者，那这个事情根本都不用讲。就是我们做这个督导，他一定是保密的嘛。就是那一次的时候，我突然意识到，因为当时又是疫情期间，就我们必须要接受有很多的工作是在网上进行的。然后我就意识到说网上的工作，你真的没有办法。
确保它。不泄密，哪怕都是专业工作者，就我那个时候脑子里就想过很多什么知人知面不知心呐什么就是。就有很多这样的，一些很灾难化的一个想象，甚至都觉得说可能真的我们就没办法在网上去工作了。后来我解决这个问题的办法。其实就是用刚才这个策略。我后来想，如果我们没有办法确认，网上都是些什么人在听这个督导。我们也没办法确认他是不是觉得。有必要要把这里边的一些信息带出去，因为好像有很多人，
他在外边讨论这个信息，或者发起对那个受督者的一些批判的时候，他说我是很正义的。我这么做是因为那个人不合格，所以我就要搞得他。没法工作，我就是要替天行道，就他也有他的自己的一套说辞，你也没法用专业这套东西去跟他讲。讲不通，然后我想那怎么办呢？就这个事情，我必须得接受它，就是存在的。那接下来我想到就如果我要去应对这件事情。
那最好的办法不是我要把每个人。他会不会泄密都搞清楚，然后去证明每个人都不会，然后让他去什么写保证书，然后将来去追究法律责任，我真的没有功夫去做这件事情。最好的办法是我要跟那个受都者说清楚，说你要知道现在我们在的这个环境，它就不是一个安全的环境。所以你可以选择不暴露自己。比如说你可能有很多的疑问，或者你对自己做的有很多不确定的地方，你不讲。因为你知道这个环境不安全，你只选择性的去讲那些，
你觉得还可以讲的东西。就你冒冒险，但是你还能承担那个冒险的代价，你就讲那么一点点就好。就这是我们对于一个不可信任的环境。我觉得一个安全的策略就是我主要是自保。然后我看看自己能冒多少险。然后假如你觉得你可以讲更多，那你就讲更多，但是你也知道前提是。就是你身边的这些观众，你看不见他们，然后你也不知道他们有没有在记录你的信息，然后我也跟这些受读者说，你可以用化名。
然后你可以在有一些关键信息上面去做一些模糊化。就不要让我们猜到你是谁。然后也不要让我们看到你那个工作里边最大的破绽，一切都以他们不可信为前提。我发现这样我就可以继续来组织这样一个网络的工作了，就它不安全，但是如果我知道它不安全。那我也可以继续这样工作下去，然后我也可以选择有限度的去冒险去开放一些。信息。对，这是这个策略部分对我最大的一个启发。然后我还想讲这张内容，它给我带来的另外一个冲击就是我。第一次意识到。
在日常生活里。我们。解决很多问题。是没有办法通过上帝视角来解决的。这句话是什么意思呢？就比如说像这个人是不是一个诚实的人，或者这个人的赌博成瘾，他有没有消除？你要想把这个事情搞清楚。你只能通过一个人的方式去搞清楚什么方式呢？就是你必须得不断的去监管。去探测。而监管和探测它是一个动作，这个动作就会激起反应。然后机器反应就可能形成一个模式，
然后最后这个模式就可能搞死你。就如果我们说诶，它不可信，很多人可能首先就会在心里边想。它不可信，这是不对的呀。那必须得是一个可信的人才可以。就是这个想法，我们本能的想法，它其实是一个上帝视角的想法。我要把它变成一个可信的人。然后假如我是一个上帝，我确实可以说，那我们把这个人变成可信的，然后把那个人变成一个愿意去相信他的，
然后两个人放到一块诶。他们就可以合作了。但是我们不是，我们根本就没有这个能力，所以哪怕。道理上说，这个问题的解决方案应该是它变得可信，但实际上操作上说。这个问题的解决方案。是我要花多少心思在监管上。我要花多少心思在眼不见心不烦上，就是这才是唯一我们在实际操作当中。能够去使用的方案，我觉得这个对我自己的启发是特别大的。我我还想到他在生活中另外一个嗯，
特别明显的应用。嗯，就是这种这个信任的感示它的另外一个应用就是企业的管理，一个创业的企业。可能比如说五个人，八个人，这些人是没有管理人员的。就完全完全平板化的，没有人管另外一个人，因为这些人之间有。充分的信任每一个人，去做自己手上该做的事情，然后大家用信任来维系这个团队。但是，当企业扩大以后，
嗯，有一个说法是，实际上，虽然在数据上说，管理人员和生产人员的比例大概是。20比一或者五比一之间，但实际上有人这么认为就是你增加一个员工就要增加一个人来管他。然后所谓的那个大公司病，就是在到了某个时候，那个管理的人员和流程。它将会比生产的那个工作还要多。然后形成越来越多的融于然后管理，还要再管理，然后一级一级的管理，所以。
嗯，这就是最开始可以用信任来维系，然后接着就要越来越把所有的人当成。不可信的人。然后用很多的手段去把它管住。但是但是到了某个时候又要提倡说好，我们现在公司进行阿阿米巴什么平板化。呃，来降低这种管理成本。对。对，因为你实际上是不可能真的把人给管住的，或者说你为了把这个人给管住。这个事情你付出的成本就有可能会超出你管住他实际的收益。比如说一个人在上班。
他有没有在创造价值这个事儿，你要怎么管？我们当然首先就想说，他是不是只要坐在那个工位那里，他对着电脑，他就在创造价值，那肯定不现实嘛，因为他可能在摸鱼。但是如果我要去判断他有没有在摸鱼？那我就得有人去做这件事儿。然后当这个人在做这件事的时候，我可能还要再找一些人去判断这些在做这个事情的人，他有没有在摸鱼？还有他有可能他人到这儿，他已经打了卡，
但他去带薪上厕所。我要怎么能判断他上厕所的时间是一个合理的时间？而不是一个超出那个生理所需的时间，就如果把这些所有事全都管起来，那这个公司就没法运转了。因为它的大部分的成本全都花在了人和人这种互相的防范和控制上面。所以很多的这种，比如说绩效的体系呀。或者是这种工作的流程，我觉得它的。最终的那个落点就是我们怎么可以让每个人尽量的？把时间花在生产上。而不是花在相互的防范上，当然肯定有一部分是省不了的，但是怎么能尽量的把那个比例调低一点？
我觉得这个事儿可能在企业管理里边，它是更。更容易被大家去认知，而且去思考一些策略的。呃，反倒是在亲密关系里，有的时候大家会觉得好像你不能够把亲密关系说的这么俗，因为它听起来应该是一个。高尚的。就是充满信任的关系才是对的。我听到你们讨论这一段，我突然有一个理解，就是对这本书，我不知道对不对，我就好像会。
对性能，对人的这种尊重。我觉得他的尊重就基于说我不来管你内部在想什么，你也不要管我内部在想什么。我们只要在行为上是呃互益的，然后能够很好的运作就可以了。这个里面既没有把每个人的内在看得很高，也没有把每个人的内在想得很低。甚至可能那个员工他都没有觉得被尊重哈，他可能更低一点，他只是单纯觉得这样比较简单。比如说你就要我把这个东西给做了，那我就把它给做了，于是我就达到要求了，你不会去计较，
说我做这个事情是出于什么动机？我到底是因为真的喜欢做这个事才做，还是我为了赚钱才做，还是是因为你逼着我做我才做，反正他做了不就行了吗？那你看在家庭里边，我们就是会计较很多动机，比如说是你给我买了礼物，但你这个礼物到底是因为你是？发自内心的爱我。你才买的呢。还是因为你说我要这个礼物你才买的，那前者的话，它才是一个值钱的礼物，那后者的话我就不要。
就是它会让这个事情变得复杂。当然，一定的复杂度可能就是这种亲密关系，它的乐趣之所在。那我觉得循环提问，他一直在把握这两者的比例。就是有多少时间，我们应该去使用内部视角去探索一个人，他心里边的那个过程。然后有多少时间，我们就不要去管他心里边是怎么想的，我们只去管他怎么做的，或者说。它能对我带来一些什么样的影响？就够了，
我总觉得用内部视角的那个人是好像会更贪心一点。想要的更多一点的那种感觉，那我觉得张艺兴说的这个有个例子就是企业文化的建设。就是把大家建设成从内部视角自我管理的人。我我有这样的感觉。对对。呃，说贪心也可以，但我觉得他其实也可以从。另外一个角度来理解就是，这是他要的。他要的不是你做这件事儿。他要的是你成为这么个人。这是他追求的，我觉得在家庭里或者在亲密关系里，
我们是有一部分这样的追求的。因为毕竟这种关系，它不完全是一个经济利益的关系。嗯，所以就是一个平衡比例的问题。总结。好，我们对刚才的内容做一个总结。三句话。第一个呢，就是在这一次的讨论里边，我们学到了信任。或者说一个人可信。它可以被看成是一种策略，而不要把它看成是一种道德的要求。
好像说这个人他是个好人，所以他才可信。或者他才会去相信别人。那第二个呢，是通过对舍先生舍太太的这样的一个分析，我们看到了，当我们太去强调。要让这个人变得可信的时候，我们就会去启动一个监管的动作，而监管就有可能和。和接下来对这个人的长期不信任，形成一个互补，变成一个慢性化的互动模式。就是猫抓老鼠，老鼠躲猫。
最后一点呢，就是我们有一个解决方案。这个解决方案，我们现在从善如流，把它改成叫部分的冒险。和部分的保守。结合到一起，它会有一个弹性的合作策略，就既不是完全的冒险。也不是完全的保守，而是你自己可以决定这其中两者的比例。通过这样的一个。组合我们就可以在那些不可预测的人或者是事情上边去找到。自己最满意，或者对自己来说，
性价比最高的。一个决策点。好，那我们今天的读书呃，就到这里，那我们下次呢，就从这个225页啊，就从这个。中段的这个评论往后一直读完，他们前边的这一段对话读到。234页。这是他们在呃。初始会谈里边的第二段谈话，他们谈的主题就是关于这个信任，对于他们的这个亲密关系，
从建立之初开始。意义是什么？好，那我们下周再见。本期课程到此结束，下次课程我们接着讨论相爱的原因。