你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第38期课程。主题是相爱的原因，大家好，欢迎来到循环提问读书会，这是我们第38期课程。已经接近了尾声，读到了最后一个案例，这是我们的。最后，这个案例的第三次阅读。反馈与问答。我们上周呢，有一位书友，
他说他在用一种我之前有推荐过的一种方式来阅读，就是他读的时候呢，会把那个。c梦接下来的反应先盖住。然后他会猜测一下，说如果他作为这个咨询师，他会怎么反应，然后再看c蒙的这个反应，这样来看这中间的。对比和差异。所以他问了一个问题，他说在219页。就Simon跟这个舍先生的对话。舍先生说，他如果在银行已经出现了这个透支额度，
相当于是这个财产上面的一个红线。他说他就能够控制住自己。有一段平静的时间，四五个星期，然后才重新开始。c梦说，你看你不是也做得到吗？如果有一个明确的界限摆在那里，你还是能够停止的。那我们这位书友呢，就说他读到这句的时候，他发现自己其实做出的也是一个类似的回应。就是这句好像暴露出来了，舍先生并不完全是一个无力自控的人，其实他是有能力。
控制自己行为的。所以这个书友呢，就说他会有一个类似的反应，说你看你是有能力自控的，但是接下来。这个书友就说c莫立刻把这个话题岔开了。就去问。我们通过现在这次谈话，应该有什么样的收获？他的疑问就是，为什么c梦在这里不就着刚才的那个话题继续问下去？就他觉得是一个很重要的一个发现。丈夫不是一个有赌博成瘾的人，而是他有自控的能力。但是这个发现为什么只是浅尝辙止？
就换到了别的话题上。我先说我自己的看法，我认为在这个话题上，其实Simon并不应该去强化，或者说强调。丈夫是一个可以自控的人。因为这个假设。它的背后的含义。就是你能自控，但你还是赌钱，所以你根本不是赌博成瘾。你就是诚心的，故意的。你这是一个在婚姻关系里边呃，要100%承担责任的行为。
你还在这里说你有成瘾，假装自己好像是个病人，好像很无辜，你看被我揭穿了吧？就是有这样的一个异味，所以如果在这个假设上边用力过猛的话。实际上，他们接下来就是会进入一个死胡同，就你要么赶紧。给我好起来。不要在那里给我假装有病。要么你们就离婚吧。对吧，就是它实际上就让这样的一个治疗走入了二选一的这样一个。绝境当中。
那我们猜想，其实在他们之前的互动里，可能这个妻子已经跟丈夫说过很多次了，说你是有能力自控的。而这个丈夫，他需要一次又一次的把自己拽回到那个赌鬼的位置上，说不不不，你高估我了，我其实没有这个能力。唯有如此，他们的这个互动才能够继续，这段关系才可以有继续下去的可能性。而如果治疗师在这里过快的堵上了这个可能。那么，他就有可能会让接下来的这个治疗，
这个谈话的走向一边倒。这是我的一个猜想。其实我刚刚听到的时候，其实这个部分其实在我自己的就是更早的工作当中是很有诱惑力的。就是发现了来访者，然后他可以有，就是有更所谓积极的可控的这种能力的时候。好像会更容易在这个地方去放大它啊。好像是这样，好像仿佛能够给到这个。IP一个不一样的支持和力度一样。可能会用力过猛就会，比如说出现李老师说的那种情况，就是其他的家庭成员会觉得啊，这就是你的事情了，
跟我没有。什么关联？嗯，会有这样的风险，对叶茂盛说的也是一个这个工作方向可能带来的风险。就是它有可能会让这个夫妻治疗。演变为个体质量。因为好像一切就变成了怎么去让舍先生一个人提高他的自控能力。就可以解决这个问题了。我的感觉是。我觉得希望在这里也并没有说。有放过这个，这个舍先生，因为他在后面其实有继续去挑战他的这个观念就是。我是一个本性如此的人，
我没有办法控制自己。他在后面其实有继续去挑战，所以我觉得我猜也许西门在这里就是采取了一个匀速。的打法就不是冲刺的打法，我一下子把力道都用在这里，它可能就是这里用一下逗一逗你，然后再切到下一个，然后回过头来它又。继续会回到这个话题上啊，我有这样的感觉。有一点下围棋的味道哈，就是在这一块地里边先摆几个子儿。有一些余味，但是又不是把这个地方全都给算干净。但是我就立刻到别的地方去布局。
这样可能就是会让整个这个谈话的节奏感。变得更加的灵活，然后治疗师可能也会更有这种自由度。嗯，我还有一点联想。在这个工作方法里面，在系统式的治疗里面提问，本来就是干预本身。所以他在问的时候，他已经做完了这个干预，在这一刻他就是做到这个程度就够了。这是第一，第二是嗯，这个够了，就像刚才叶茂盛说的，
就是能在这里保持克制是要。是要有一些练习的，那我觉得他这里能够做这种克制。的前提是就是其实这个这个回答它是不意外的，无论如何，你一定是有一个办法停下来，要不然你就。你就在那里赌钱，赌到死啊。你都不用出这个赌场，这才叫不能控制嗯。所以所以这个问题，他问的时候他已经有答案了。然后所以这个答案一出来，他马上就收，
而不是惊喜交加的发现诶，你可以那我逮着你问下去，于是这里就容易保持这个特质。嗯，我们有另外一个书友呢，他问关于赌博成瘾的治疗。他说，这对夫妻在来的时候好像就是在做夫妻治疗，但这个是很少见的，因为他们来了以后一直都是在说丈夫有这个赌博成瘾的问题。那这个书友她自己也有一些咨询的经验，她说通常这种情况呢，就是丈夫会自己来。很少有两个人一块来说，我们要通过夫妻治疗的形式。
来处理赌博成瘾的问题，所以他就在问说，那如果一开始只有一个人来做赌博成瘾的个体治疗的时候。我们需要怎么样才能够把它扩展到一对夫妻或者一个家庭上边？但是这个问题呢，我其实还翻了一下，它一开始。这个治疗起出来的时候，其实他们最早是找了另外一个治疗师。然后那个治疗师呢，是把他转借给了sim这边。是一个女医生说她管不了这件事儿，然后就把他们转到这边来做夫妻治疗，所以我们不确定是不是在那个时候就已经完成了一个。转变，
比如说他们可能一开始找这个女医生的时候只有一个人，然后这个女医生告诉他们说这个是需要两个人一起去做的。这个我们不确定啊，因为他前面介绍背景信息的时候，这块不是特别的详细。但是在我的经验里边还有另外一种可能性。就是这两个人，可能他们来做夫妻治疗的时候，他们谈的不是怎么去治好丈夫的赌博成瘾。他们很有可能谈的是这个赌博成瘾能不能治好。如果能治，我们就治，如果治不好，我们就离。这种情况是我们在夫妻治疗里边经常会遇到的一个。
诉求。就他们其实过来呢，是来做一个判断就我到底要不要离婚，而这个判断好像需要以一个治疗。作为他的一个铺垫，就是我们得先治治，看如果治不好，那我就死心了，那可能这个婚姻就到此为止。有一点像我们一开始讲的这个施先生和施太太的案例，实际上他们也是在通过这个夫妻治疗来做一个关于这个婚姻。往什么地方发展的一个决定。那说到这里呢，我就想提前讲一下，我们今天读书里边的有一段话在233页。
就是这个谈话结束以后的最后那段评论。233页的最后一句，他说很多夫妻治疗的一个自相矛盾的地方在于。他们在事实上是妨碍改变的。这句话是什么意思？这其实是米兰小组提出来的，叫做治疗的钡论。他的意思就是说很多时候对于家庭，对于夫妻来说接受治疗。是一个。保持他们可以不改变的方式。那么，在刚才的这个例子里边，我们具体来看这句话。如果他们来做夫妻治疗，
判断这个赌博成瘾能不能治好。才能决定。他们要不要离婚？那也就意味着如果我们这个治疗不结束，这个在234页第一段的中间。说所有的希望都寄托在治疗师的身上，只要治疗还在进行当中，看起来就存在着。拥有好结局的可能性。也就是说，只要我们这个治疗不结束。他们就不会离婚。除非治疗师宣判说我搞不定了，没辙了。那他们才会重新来到那个被迫要做出决定的那样一个十字路口。
所以它其实是一种慢性化的手段。这段婚姻可能已经到了生死存亡的边缘，但现在我们说可以续命，怎么续呢？接受治疗。也许我们可以治他一年两年，看看他有没有可能被治好。而不管有没有可能被治好，只要这个治疗不结束，我们就似乎有充分的理由。不做出最后那个决定。所以他在事实上可以被这对夫妻当做一个用来不改变，现在这种婚姻状态的。一个盾牌。一个缓冲带。
待会呢，我们还会从这个访谈的过程里边帮大家去理解这一点，我们这是提前先把这个书有的问题。放到这句话里边去理解。为什么他们要两个人过来去治疗这个？赌博成瘾。然后说到这里呢，我们还有一个可能在有一些做夫妻咨询夫妻治疗的同行那里。存在的一个假设，这个假设我也想讲一下，因为我看到也有书友提到这个观点。就是有一些学夫妻治疗，家庭治疗的同行，他们会认为存在于某个人身上的问题。一定是因为。
这一家人的沟通。不好或者感情不好。导致他有这个问题。好像在这个女医生一开始转业的时候，她也说过这个话，她说。夫妻二人之间的理解困难。是这个赌博成瘾背后的原因。我在这点上其实是有一点顾虑的，因为我觉得这个假设。本身从科学性上或者从他的这个证据来讲，就说只要某一个人。好赌，一定是他跟他的伴侣之间。关系出了问题。
他们之间有矛盾，没有解决。我觉得这个假设是存疑的。而这个假设在使用的过程里边，它有可能会造成一个偏见。就是他或多或少的把矛盾，把焦点转移到了夫妻两个人的沟通方式上。甚至在我们的文化特点里边，我觉得也许妻子的那个角色，她会承担更多的压力。好像是你没有在这个关系里边扮演好一个足够好的妻子，或者足够好的能够去理解你丈夫的那个角色。然后他才出去赌。我觉得这个假设是不公平的。而我们看到，
其实c梦在这个治疗里边，他也完全没有沿着这个假设去工作，就他并不认为说，只要你们两个人。好好的把内心深处的那些什么。委屈那些感受都倾诉一遍，丈夫就不会读了。你看他从来没有去往这个方向工作过。就他始终考虑的是这个问题已经发生了，现在你们两个人该怎么办？而他没有说你们俩人好好聊聊，聊开了聊通了这个问题就会消失。所以我也想提醒我们的书友，当然这个就是不同流派的，假设了就至少在这个流派的假设里边。
他从来不认为只要两个人充分的沟通，互相能够理解，就没有赌博的问题。那这是我们在这个提到夫妻治疗这个观点的时候，可能会有一个误区。书本与理论。我们从225页。他们的第二段对话开始读起。这段对话呢？Simon做了一个回顾，她去回顾了丈夫和妻子各自的原生家庭。以及这两个人。他们从一开始相遇相爱。到后来结婚的这个过程。在224页和225页呢，
他其实简单的介绍了一下这两个人的原生家庭。呃。太太呢，是来自一个情感上联系非常紧密，彼此非常关心的原生家庭，然后她是独生女。然后父母跟他的这个关系也非常的紧密。后边我们还看到，其实太太她1度是想要通过结婚这件事情。去离开，拉开一点跟原生家庭的距离。而先生呢？他的这个原生家庭跟父母的关系是比较疏远的，而且他跟他父母的关系呢？几乎就是发生了这种破裂。
是一个在家里边属于比较叛逆，比较让父母不省心的一个孩子。那另外一个部分呢？他是一个酒馆的老板。而且他的生活是有一点随心所欲，没有节制的。然后有很多不固定的女朋友，过着一种极其放荡的生活，然后她之前有过一段婚姻。在这段婚姻里边，他的前妻有外遇，被他发现了，他就立刻毅然决然的结束了这段关系。所以这两个人从他们相遇的第一刻。其实信任这个话题就已经是一个关键词。
这就是为什么他们需要去回溯原生家庭，在这种系统治疗的语境里边去，回到过去，回到这个历史。因为要看一看信任这个话题，对这两个人从他们一开始在一起的时候就起到了什么样的作用。那我们要理解这个部分呢，我大概把它分成了三个时间段。就第一个阶段呢，是在这两个人结婚之前就他们还没有决定要结婚，但是他们被对方吸引。我们来看看这个吸引力是怎么产生的。在225页和226页。大概描述了一下先生当时的很窘迫的一个状况。他是处在啊，
原话叫堕落的边缘。他有经济方面的困难，实际上都已经不是困难了，几乎就是要破产了，因为他交不起房租。他也没有办法去运营那个酒馆。而且他欠了一大堆债务。几乎就已经要露宿街头，就大概是那么一个人。有一点像是我们现在所谓的这种文艺青年。摇滚青年。他们可能很穷。经济方面非常的不稳定。脾气也不太好。但是他们可能会让那些循规蹈矩，
或者说一直都处在某一种秩序当中的人。感受到某种吸引力，因为它代表着冒险。代表着刺激和不确定，好像他身上有某种跟传统的规矩的生活，截然相反的那样一种。反叛的精神，所以他有可能是具有他的一些不靠谱的魅力的。而太太在那个时候呢？他说我给自己布置了一个任务，我要帮助他摆脱困境。所以你看先生作为一个不可信的人，在一开始就是这样，加入这段关系的。他就是一个在生活里边充满着不确定，
充满着风险的一个状态，而太太加入这段关系的角色。sim说你是拯救天使。这个是什么呢？就是我们之前讲过的互补性的关系。一个人特别的不靠谱。而另外一个人特别的有规划，太太是一个会计师。所以他给自己的任务就是我要拯救这个看上去已经濒临破产，濒临堕落的人。在这个过程里边，不管是男方还是女方。都获得了某种。价值感成就感。先生在这里边，
他被很好的保护了，被照顾了。他的那个不靠谱的生活方式。不至于给他的生活带来最致命的伤害，他不至于去露宿街头，他可以重新把自己的生活。至少在一个很基础的层面上，把它经营好。而对于太太来讲呢，她在这个过程里边，她既实现了，我可以去照顾另外一个人，去拯救另外一个人的成就感。同时，他也可能从那个人身上获得了一些。
这种跟他过去几十年的生活都非常不一样的，这种气质他也会觉得自己好像在。某种意义上，通过遇到这个男人跟这个男人在一起。然后让自己变得更好了。差不多从226页到229页，这四页里边一直都在讲这件事儿。sima问太太说。你先生喜欢你什么呢？然后这个太太说大概就是我做事情的风格，如果我说了什么话。这就是我想的意思，就是我是一个诚实的人。我想什么就说什么，我也会苛守诺言。
我是一个很靠谱的人，这可能是当初他被我吸引的地方。然后228页这个sim问先生说你太太当时喜欢你什么？然后这个先生大言不惭的说。很有可能是我当时向外表现出了一种令人信服的风格。那Simon追问了一句，说，你说的令人信服的风格指的是什么？因为你看这很不靠谱嘛，就是。他明明是个赌鬼啊，在那个时候有好几个女朋友，然后还说谎。然后还欠债，他怎么可能是一个令人信服的人呢？
然后这个先生就说啊，那个时候我跟别人都可以很聊得来，我很开明。然后他跟他的父母呢，有一点问题。然后我就跟他谈起了这些，我就表现的很不在乎啊，我很强大。然后西梦说好，这就是你令人信服的风格，你很有自信。所以这就是我们今天说的一个普通，但是有自信的男人。虽然他经济上经营上一塌糊涂，但是他以他特有的那种。
放荡不羁的那种特质。让太太觉得好像跟他在一起有很多繁琐的，琐碎的这种烦恼。在先生那里根本就不是事儿。因为他是一个充满自信的一个男人。他是一个在自己的世界里边。去忽略那些他不想去看到的那些问题，他有这样的一种能力，而这种能力在那个时期。对太太来讲是具有吸引力的。然后关于这段时期两个人相爱的时候，我画了一幅图。来代表他们两个人之间的关系。一个洒脱的男人和一个好心的，甚至是有一点痴心的一个女人。
它们俩在一块互相吸引，同时在这段关系里边还存在着另外一个变量。就是这个男人，他有经济方面的危机，甚至是债务。这个变量很重要，我把它放在了一个三角形里边，作为一个端点。可能很多书友能看得出来，这个就是我们说的三角化。在这段关系里边，一直存在着这样的一个动荡不安的因素。那通过这样的一个因素呢？这个男人可以获得。快乐。
获得刺激。某种意义上也可以获得让这个女人感到心动的那个。特质。他是一个充满了危险气息的一个坏男人。同时，这个女人可以借助这样的一个因素。来提供很多的照顾和保护。让这个男人也感觉到。就是它是离不开我这样一个。拯救天使的。所以你看他们的关系，从建立的一开始就不完全是两个人之间的关系。而是这两个人在加上。另外一个。稳定存在的动荡不安的因素，
他们构成了一个。三角化的关系。而这个关系自然就会带有一个。风险如果他们更靠近一步，比如这个先生说我接下来要作为一个靠谱的好男人。跟你在一起。那大家一看，这不是好事吗？本来他很不靠谱。这个女人都爱他。那如果现在他把长头发一剪，把吉他一扔。然后把这个债也还清了，然后就好好开始上班赚钱。那不是好事吗？
但是我们要知道，在那样的一个状况下。也许这两个人并不知道该如何跟对方相处。因为他们所熟悉的那个相互吸引的因素。就消失了。就在229页呢呃，有一件事情就这个女生当时已经几乎决定要离开这个男生了。因为这个男生在欺骗她，跟她说谎。而且他同时在劈腿。同一时间，有另外的女朋友。然后他好像也很不在乎他跟这个舍太太，就是他当时的这个女朋友说请你搬出去，请你搬走。
因为我一直在骗你。好，这个女生搬出去之后过了八天。他们就复合了。所以这是一个标志性的事件。这个事件代表着什么呢？代表着这两个人继续维持他们一开始那个。一个人很不靠谱，然后另外一个人一直去想办法。规范它，守护它这个模式。玩到这个时候，基本上已经要玩脱了。这是我们在互补关系里边常常看到的一个风险。如果一个人特别不靠谱，
而另外一个人特别靠谱的时候。虽然在一段时期内，两个人都会从对方身上感受到自己没有的东西。但是这毕竟是他们之间的一个差异或者是矛盾之所在，所以当这个部分被不断的强化不断的。放大到一定程度的时候。它有可能会成为这两个人分开的导火索。sim在前面的评论里边也说了一句话，他说很多时候吸引两个人在一起的原因往往就是最后这两个人分道扬镖的那个。伏笔，因为这个男生过于的不靠谱，然后这个女生已经做出了我要离开你的决定。但是仅仅八天。这个男生就去找她。说我还是需要你。
而这个女生也就答应了这个男生的。请求决定重新回到这段关系当中。而回到这段关系当中的代价，就是这个男生在很快做了一个新的决定。说我要跟你在一起，并且有一个承诺。也就是他们决定进入婚姻。这是在229页到230页完成的这样一个决定。在230页，先生说是我出的主意要结婚，然后c梦也问他说那你为什么还要结婚呢？你指望这个婚姻带来什么？然后他们就对这件事情进行了一些讨论。然后先生就说我想把这份感情牢牢的把握住，我害怕。
他会从我身边走开，所以你看这确实是因为在第一个阶段的时候。当那样的一种关系发展到极致。太太有了离开的风险，先生必须要通过浪子回头，这样的一个方式来做出一个明确的表态。231页的倒数第二段Simon说，他为了能够不再持续的欺骗你。所以他娶了你，一直欺骗你，这对他来说太累了。他终于想要有自己的安宁了。然后大家就笑了，这是一段玩笑式的。描述，
但这段描述背后，我们可以猜想，在这段婚姻里发生了什么？首先，先生不再说谎了。也不再搞外遇了。他们之间有了稳定的承诺之后。也许在。太太看来。先生已经变成了另外一个人。过去那些有魅力的特质。冒险呐。不靠谱啊。刺激呀，这些特质全都消失了。
而剩下的可能就变成了生活当中。庸常的。两个人相处的时候会产生的各种各样的正面和负面的感受。有一个很重要的常识，在婚姻里边的人应该都有所体会，就是我们知道在婚姻里除了有亲密的动力之外。一定也是会有矛盾和冲突的。就两个人应该是既想要融合，同时又想要分开。这两个动力合在一起，才会构成一段婚姻。我们在之前讲这个莫妮卡一家的时候也提到过这个观点。但是现在当先生已经开始。表现的非常可控，非常可预期。
非常老实，本分了以后。那么，这个分开的动力就没有办法借由他以前那种很不靠谱的花天酒地的生活。去实现。那很有可能会在太太那里变成觉得这个男人其实并没有之前我跟他在一起。那么心动或者那么有意思。而他也会对这段关系可能会产生不一样的感受，反过来对先生来说也是一样的。原来称之为是拯救天使。可以帮他把那个很不靠谱的生活给规范起来的这个人。现在它好像变得已经不再那么有。价值了，因为先生自己也开始去规范自己的生活，而他也决定不再说谎了。
不再去冒险，不再去寻求刺激了。那当他进入这种生活的时候。他觉得很无趣，或者很无聊的这部分感受也会算在太太账上。所以我猜想这对新婚夫妻。他们应该会在刚刚结婚之后不久。过了那个蜜月期之后。都会觉得这段婚姻让他们无所适从，且他们不确定这段婚姻是不是能够维系下去。然后先生就做了一个决定。他开始赌博。大概是在什么时候做的这个决定呢？是在他们结婚以后三个季度。在232页三个季度。
大家可能还记得，这个时间前面出现过。在西蒙问这个太太说你大概要你的先生多长时间不赌博，你才可以信任他的时候。太太的回答就是三个季度。也就是在他们只有两个人的，这样的一个婚姻模式里边。先生的。能够坚持在这段婚姻里边，保持可信任，保持可控的最长记录。只有三个季度而已。这是我们在系统论里边可能很熟悉的二元系统，它的一个内在的风险。就它是不稳定的，
两个人之间的关系它。看上去。在亲密的时候互相被吸引。互相融合，互相补充。但实际上，它会内生很多的。相反的力量，这两个人他们在融合的同时也想要分开，如果他们能够很好的去。把握这两个之间的平衡，那么这个关系就可以相对比较长时间的维持下去。但是，这对于很多夫妻来讲。是有一定困难的。
所以有一个说法说，假如你们两个人这段婚姻维持不下去的话。一个很好的解决方案，就是生个孩子。把两个人的关系变成三元关系。那么他就会给这段关系迎来新的转机。而在这个例子里边，先生走了另外一条路。他坚持了三个季度，然后他就开始去寻找。赌博这样的刺激，于是我们在三个季度之后看到他们之间又变成了一个。三元关系。那么，在这幅图里边呢？
这个赌博成瘾，他一方面啊，是先生的不靠谱，先生从这里边获得了乐趣，另一方面也变成了太太可以去抱怨。和去监管的一个对象。就是太太在这段婚姻里边。原先的失望或者原先的这种。想要逃离就可以名正言顺的通过赌博这件事情。来表达。他可能会觉得。我老公这个人还有救。因为他只不过是有赌博成瘾，他这个人还是不错的。只要把赌博成瘾给去除了，
那我们这段关系还可以维持，那通过这样的一个想法，他就给自己创造出了一个。在这段婚姻里边，相对能让自己维持下去的理由，更不用说他还去找了治疗师。通过这个治疗师，他们就可以更心安理得的在这里。等等看。看看什么时候？我们才需要去做出要不要离婚的这样一个。重大决定。也就是赌博成瘾，加上夫妻治疗，共同构成了他们现在婚姻的一个解决方案。
我们甚至可以预测，如果没有这个解决方案的话。也许他们早就已经离婚了，或者先生早就已经出轨了。sim在这里直接问了先生，他说如果你去找了另外一个女人。那么，会有什么不一样？然后太太说。我是有更大的概率要提出离开这段关系的，我再也不想了。大概我们就可以把这对夫妻他们在从相识到现在，他们看上去。关系急急可危的，整个这个过程。
梳理了一遍，我们会在后面第四部分和第五部分呢，就看到c蒙对。这样的一个。关系这样的一个三角化的关系，提供了一些解决方案。呃，然后在这之前呢，我还想跟大家聊一聊，我们刚刚读到的这几页里边，我觉得有一些特别。巧妙特别好玩的一些，这个对话。sim做这种夫妻治疗，他有的时候会有那种非常。
轻快非常。见的一些表达，我猜想可能也是因为这个先生和太太也都比较年轻。而且也好像具有某种幽默感，所以他们有很多的表达，其实非常的。有意思。226页。c梦问这个太太，她说你先生喜欢你什么呢？在你们刚认识的时候。然后太太就直接转过去问。舍先生说，你喜欢我什么？sim说这是你应该回答我的问题，
如果我想知道他的想法，我会自己问他的。这个说法就我觉得在循环提问里边就显得特别的轻巧。在229页西蒙问这个先生，就是关于他当时太太搬出去八天的这件事，他说为什么？搬出去之后，他又重新回来了。先生有一个回答。他说。我觉得他非常喜欢我，非常爱我，错误本来都在我身上，他那句话还没说完，他说我是那个犯错的人。
c莫说对。就算错误是在你身上，这也不是他重新回来的理由。他为什么不说我要给自己找一个没犯过错的人？这句话也特别的。有这种四两拨千斤的效果。就是我不是让你们在这里去检讨，谁有错？夫妻治疗不是为了让你们去比赛，承认错误。如果你只是承认错误。那他干嘛一定要回来呢？他明明可以去找一个没犯过错的人，说的俗一点就是他是因为爱你才回来的。不是因为你犯了错。
并且你勇于承认错误，他就回来，这会让人更多的看到在这个关系里边积极的部分。而不是。两个人互相做检讨。在230页的下半部分。sim问这个太太说，你猜先生为什么希望结婚？太太说我不知道，然后她给了一个很。幼稚的猜测，他说可能我先生就是想用这种方式。更容易去跟他身边的人解释说嗯。为什么我离婚了，然后我再和另外一个女人同居，
她说如果结婚了，她以后就可以比较方便的说我结婚了。就是太太提出的一个假设呃sim在这里的回应是。嗯，你们是为了别人结婚的。这句话也特别贱。也是我们在夫妻治疗里边特别喜欢用的一种技巧。以退为进。就是显然他们结婚有更重要的一些原因。但是两个人去回忆的时候，他们首先回忆的是那些就是比较牵强的，不太成立的理由。而这个时候，治疗师如果一定要去问，说我不相信你们肯定还有更重要的原因。
他们也许就说不出来。但这个治疗师，他就立刻接受他说，好吧，你说的对，你们可能就是为了别人结婚的，你们就是为了找一个借口，所以结了婚。然后你看这个太太马上就开始往回收，她说啊，我也不这么认为，这可能只是其中的一个原因。而先生干脆就否认了，说这根本就不是原因。呃，
同样的，这种对话我以前也讲过，另外一个德国老师。它在那个。两个人说，为什么要结婚的时候说啊，我们当时就是闭着眼睛就是选错了，现在很后悔。然后那个德国老师就一本正经的说，他说是的，是有这种情况，有的人就是。瞎了眼。他就是闭着眼睛随便乱挑的。然后那个夫妻马上就说不是不是，
我们也没有那么混蛋了，就是实际上当时考虑他还是因为他人还比较好。比如他做饭还挺好吃的，那这个德国老师说嗯。也有一些人就是为了吃口好的，所以就结婚。然后这个太太马上就说啊，也不只是因为这个，他们就可以去说出更多的积极的理由。231页一开始。simo说，你太太为什么会嫁给你？先生说，因为她爱我，她喜欢我。
sim说，但是不结婚他也可以这样。这也是一个非常有意思的一个对话。爱和喜欢不是结婚的原因。那你们可以一辈子同居，你们可以一辈子是男女朋友，他也可以这样做呀。而且他还补了一刀，他说我认为爱情和喜欢大多数是在没有结婚的情况下开始的。意思就是。反正。你们也没结婚，他也很爱你，也喜欢你。你不能够把爱和喜欢作为结婚的一个理由，
他用这样的一个提问来迫使先生。去思考婚姻这个状态和前边的恋爱状态的那个差异。在231页的中间。Simon说。听起来几乎是这样的，他好像是为了不可以再欺骗你。才产生了结婚的愿望。这句话也非常有趣。他为了不再欺骗你，才产生了结婚的愿望。这对他来说太累人了，他终于想要有自己的安宁了。你看在这个说法里边。本来欺骗这件事情，我们会认为是这个先生的这种。
不道德，不靠谱。但是把它改式成为了。他想要有自己的安宁，换句话说，欺骗这件事情对他来说也是一个苦差事。他为了不再继续做这份苦差。所以他决定要结婚换一种活法。那就意味着。结婚之后的状态，他是可以不欺骗的。或者他是想要不再欺骗的，而后来他不得已又走上了去赌博。甚至去。偷偷的拿家里边的钱去冒险的这条老路。
那不是因为。单纯的出于他管不住自己。出于快乐。似乎他也是要为了某种原因。去重新扛起。欺骗人的这样一个重担。就是所有这些对话方式都是在给这个家庭，给这对夫妻提供一个新的。看待现在这个夫妻关系的视角啊，这些是我画出来，我觉得特别有意思的一些对话。讨论与实践。那个232页有一个有一句话。一段话上半部分三个季度，下面的那一大段，
然后尤其是最后一句角色的分配，有可能出现不公这句。是什么意思？就这个评论呢，我刚刚跳过去了，没有讲，其实它是在说。可能赌博这件事情，在这段婚姻关系里，不像很多人认为的那样。是一个负面的事件。实际上，它是一个对于这个。夫妻双方来讲。都带有一点点积极意义。
它让这段婚姻变得。不可控，不可预测，或者说带有一点刺激性。但同时又不至于完全毁掉这段关系。它叫第三条路嘛，这中间有一句话说，这是在分道扬镖和全心全意在一起之间的第三条路。这句话可能让很多人不太容易理解的地方在于，我们当然知道为什么他不想分道扬镖了，对吧？那很多人会想他为什么不想全心全意的在一起呢？事实上，当时结婚不就是为了全心全意的在一起吗？那我们知道前边的三个季度。
就是先生和太太共同用来做实验的时间，他们其实已经用了三个季度的时间来证明这件事，就是当他们要全心全意在一起的时候。他们最多只能坚持那么长。对，那不是他们觉得。有魅力的一段关系。所以如果只是把两个人绑在一块儿，说你们啥也别想，就好好过下去，那确实是可以过下去，但是他们就一定会问这个问题，说那凭什么？为什么？为什么我只能有这一种人生选择？
而这一点，sim蒙他指出了一个很重要的事实，就是他不光是先生一个人的想法，他同时也是太太的想法。因为她说毕竟是太太选了这个男人，她不是靠赢彩票把她赢来的，而是睁着眼睛挑来的。就这是他自己的选择，说明在这个选择里边也有他对于自己想要什么样的生活，什么样的婚姻的。一个期待。这很重要，因为我们会看到之后的干预，它的方向不是为了把先生变得靠谱。而是为了在这个靠谱和不靠谱之间。
取得一个平衡。什么平衡呢？就是最后张生说的这句话叫做角色分配的平衡，因为现在所有的靠谱全都是太太。所有的不靠谱，全都是先生。这个事情是他们的风险所在，而不是说不靠谱，是风险所在。所以后来c蒙的全部的这个干预的重心就是在于我们怎么样可以让先生把一部分的不靠谱。转到太太的身上。让这两个人都可以在这个婚姻里边有一些不属于这个婚姻的。属于他自己的。空间或者是这种冒险。这是后边干预的一个重点，
所以我们要理解那个干预就要先理解。在c梦的这个建构当中。婚姻的呃。不同的走向，它不是以两个人非得在一块儿安安稳稳的过完一辈子为唯一目的的。他还得让两个人都觉得。我愿意跟这个人在一起，而不是我只能跟这个人在一起。这个就也引出我想要问的一个问题就是。我我不知道其他人，但是对我来说这个理解是有一点困难的，就是西蒙的脑海里面是怎么会有这样的假设，就是这两个人的婚姻出了这样的问题。就是他们里面有人太靠谱了。他的假设是这个婚姻的问题，
是这里面有人太靠谱了。以及。他们的婚姻还得再分开一点。嗯。你好奇的是，为什么他会？往这么不循规蹈矩的方向，假设对不对？对第一他，他是怎么构建起这样的？方向的第二是他是怎么在这个工作里面得出这些，他通过什么线索得出这样的？得出这样的工作方向的，对这个这个问题问的特别好，这这刚好是我要讲的，
但我不确定我能不能讲清楚，我我试着讲一下我的想法。之前我有一个朋友，他跟我说过一个事。他说，我们很多人都在问一个问题说。你们为什么要离婚？对那个朋友他他离开了一段婚姻，很多人就问他，你为什么要离婚？而他就会反问回去说。你们有没有想过在婚姻里边的人，其实每天早上睁眼都应该问一个问题说。我为什么还要跟这个人在一起？这其实也是一个问题。
但是这个问题长久以来一直都被掩盖了。因为我们好像默认说你只要结了婚，你跟这个人在一起，这件事情就不需要提问了。但是如果你要离开这个人，你是得有理由的。我觉得这个假设其实可能是Simon在。做这些夫妻治疗的时候，他可能从根本上。跟正常人不太一样的地方。就是他在婚姻这个事情上面，他不站队。他不认为两个人在一起就不需要理由。所以他觉得这两个人每天都在一起的同时，他们一定是在两个方向上面用力的。
一个方向是。我得说服自己。不离开。然后另外一个方向是我得说服自己离开。他认为，这是两个方向都存在的。所以他才能够把那个我们常人看不见的那个假设直接指出来。说其实。先生和太太都有想要离开这段婚姻的动力，这个在这段婚姻里边本身也是正常的，或者说。在婚姻里边正不正常不好说，但是在两个人的关系里边是正常的。你不能说，因为你栓了一个婚姻的外形，
所以这个动力它就不需要了，没有它还是有的。两个人每天都在想，我们还要在一起吗？这里既包含了离开的方向，也包含了不离开的方向。就如果我们把这个事情作为假设的时候，其实夫妻治疗。就真的不再是一个呃。讨论。怎么能够让这两个人继续好好的？把这段婚姻维持下去的这么一个工作了。就它就上升到了一个，我觉得是一个更。后现代的一个层面吧。
所以在呃这个案例里面，这个舍先生和舍太太他们也是在一段时间里面。各自负责了一个角色呃，一个冒险的，一个靠谱的，然后我记得莫妮卡的爸爸和妈妈。他们也是在他们的关系里面各自负责了呃，两部分，一个是自由，一个是什么来着？然后这两个案例里面西门做的一件事情好像都有点相似，都是说。去讨论平衡这个决策的分配，让他们各自为政变成。各自都承担一点，
就是两个角色都承担一点啊，这会让我联想到之前的那个案例对。嗯，这就是sim说的，他说目前这对夫妻所开发出来的这个解决方案。唯二的两个问题，第一有点贵。每年大概是三万马克。第二，角色分配不公。或者说的再直白一点，他让这个太太承担的太多了。230页的最下面是太太说我不知道嗯，我可以用某种方式不必说出这个事实，我离婚了什么什么。
呃，这样没有人会问怎么会呢？为什么这是他认为的呃，舍先生跟他结婚的理由。我读到这里的时候，你你刚才指出来西蒙接下来问的这个问题，问的非常好吗？我在这里，我上他。然后我我想到的，我是问不出这种问题的，因为舍太太说这样的话，我自己带入一下，我坐在那里作为。咨询师坐在那里，
我会我在那个时候会会很难受对。对，就是。然后我在那个时刻，我又我我该怎么办呢？其实他说这话我心里是有同情的。嗯，就这是一个心酸的回答。然后我我要。我我刚刚在想，我是不是把这个问题嗯背下来，但是背下来是没用的，因为我的来访者不会这样，直接说说一模一样的话。我要怎么把它切换到那个轻盈的思路上去，
你有没有这样的经验可以分享？嗯。我觉得不是要把自己切换到轻盈的思路上，而是要先去理解自己为什么会沉重。我其实也有一点。认同你的那个感受，如果我的来访者在我面前说这个话。我可能会有一些联想。就是我会觉得在这样的一个语境里边。这个女士其实是一个。受损害的一个位置。然后这个联想本身可能就会让我在这一刻忍不住想要去。驳斥这个想法。或者我想让它变得更。嗯，
勇敢或者是更直接能够去表达他在这个位置上边的不舒适。但是那个可能是我想让他替我做的事情。系统咨询师，可能他的轻盈是因为他在这两个事情上面，他都不占地儿。他既不认为。这个太太就天经地义，应该去接受这样的一个位置。他也不认为太太就天经地义要去反抗这样的一个位置。它只是基于一个非常。服务取向的一个视角。就是既然你这么做了。一定是有你的理由的，既然你要这么去理解，那我就姑且接着你的这个理解往下走。
但是你在哪个地方？一旦卡住了，说哎呀，这句话我听了以后。我受不了。我想要。这个拔剑而起。呃，你要停一停，想想看是不是在那个时候，其实你是想利用那句话或者那个语境。去做一些自己一直想做的事情，所以它其实是有个人议题的参与。你你看哈，你说的这个中立哈。
当在接触这个这个案例的时候，我对这个中立有更多的体会，就比如这个地方。其实之前的案例里面，我常常会有感觉是西蒙有占这个。比较弱势的，或者是女性的这一方，但实际上其实我我回头想她也没有占。它只是真的在中间。嗯，而因为我们日常的生活里面这个所谓的中间，实际上已经是拉偏价了。所以西蒙的这个站就成了站。对对的。对而西蒙的这个站位在。
在其他的这些学者理论和案例里面，已经看不到了，就就是已经是。是看不见的那个位置，但实际上它是中间。这个中间在这一句话里面对我来说是很有启发的。总结。好，那我们对今天讲的内容简单的做个总结，三个点第一呢？c蒙在这里，他有一个金句叫做那些让情侣被吸引到一起的因素。最后也可能会导致他们分道扬戈，我把这句话放在更具体的舍先生和舍太太的这个情境里边。那就是说他们当初被吸引在一起，
是在一个患难的时期，是在一个动荡时期，被吸引到一块的。那你要小心。接下来，当他们的关系趋于稳定的时候，也许这两个人都不知道该怎么跟对方相处了。因为那个患难时期本身也是他们两个人能够被粘合到一起的，一个重要的。情境，它也是一个重要的三角化的一个工具。那如果失去了这个工具。接下来，他们可能会无所适从。第二个知识点呢，
就是我们对婚姻这件事情，大家不要一边倒的认为，只要是婚姻，两个人就想在一块好好过。稳定的过，然后消除那个不确定性，两个人都以完全能够符合对方期待的样子生活下去。那只是婚姻里边极少数的一种，大部分的婚姻。它是一个混合体，它既有两个人想要好好过下去，觉得对方很重要，同时也有。另外一层博弈就是。两个人都会考虑在这段关系里。
自己失去了什么，以及如果我可以有一些时间，有一些空间离开那个人属于我自己。好像会有一些不同的好处。最后一点赌博或者是其他的任何一个癖好。他们都可以成为婚姻里边的一个三角化的工具，从而把刚才说的这样一种很不稳定的两股动力的博弈。变成一个相对稳定的一个三角结构，但是我们要知道，在这个三角结构里边有可能。这个角色分配是不公的，或者说有人是吃亏的。那我们从这个角度理解了舍先生和舍太太的这样一个婚姻的冲突之后。我们可以。想象一下，
如果你是治疗师。在这个暂停的阶段，你可能会提出什么样的一些干预建议？然后我先提前预告一下，在下一次我们的这个讨论当中，我们会学习三个不同的干预。就Simon实际上，他也不是立刻就给出了一个有效的干预，他先给出了一个，然后没什么用，然后又换了一个。最后，他找到了一个相对有效的一个干预措施，所以下次课程呢，我们就读第。
16张叫做我的酸奶，你的酸奶。这一章的前半部分从287页开始读到。291页。讲了在这个暂停之后Simon给出的。三个不同的干预措施，然后我们也可以在。这个干预里边想一想，它是在什么样的一些维度或者层面上边呼应到了我们今天所理解到的。这对夫妻的婚姻问题好，那我们下周再接着讨论。本期课程到此结束，下次课程我们接着讨论三次干预。