你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第39期课程，主题是。三次干预hello大家好！欢迎来到循环提问读书会，这是我们第39次课程。算上预备课的话，就已经是整整第40次了。然后我们的读书也快要进入尾声，现在我们读的是最后一个案例的，最后的这个干预的部分。反馈与问答。呃，我看到上周呢，
还是有很多的书友在群里，对于我们读到的这个沈先生，沈太太的这个案例。有很多自己的理解。好像是这几周当中讨论特别热烈的一次，我也不知道是不是因为是一个夫妻治疗的案例，所以大家就会格外有兴趣。有一位书友叫长江七号以前好像都没怎么发过言，但这次呢他？给了一段非常完整，非常精细的就是他对于这个舍先生，舍太太这个案例的理解。我看了之后我就觉得。基本上也不用说什么，就直接念一遍就已经是一个课稿了，
就非常的。精准。那我就大概把他在群里边发的这段理解跟大家念一下，我觉得也可以作为一个复习啊，帮我们。回顾一下这对夫妻，他们现在的状况。他说c梦在这个案例里边强调了两次，把一对情侣吸引到一起的因素，日后也会重新导致他们分道扬镖。那他也认为说这句话其实是c蒙的题，眼就在这个案例里边，这是一个特别关键的建构。他说所以我们要搞清楚舍先生和舍太太，他们相互吸引的因素到底是什么，
这就是我们后面建构和干预的关键。他说，舍先生。曾经做过警察，那警察呢，象征了他对权力和秩序的需求。同时，他小时候呢，也是被父母很好的照顾着。一个大男孩。然后他经商失败，差一点流落街头。就可以看到他内心深处，其实对于秩序和对于被照顾都是有渴望的，那正好呢，
舍太太就满足了他的这份渴望。有太太给他兜底，他就可以肆无忌惮的不靠谱，然后他把一部分的责任让渡给了舍太太。同时呢，他的内心深处就不愿意被监管和约束，这是在夫妻这个系统里面特别常见的一种功能外包。就是每个人心里边都有靠谱和不靠谱两部分的动力，那如果我把这个靠谱的动力外包给另外一个人的话。我就可以尽情的不靠谱了。那反过来看舍太太，她正好就跟先生是一个互补的角色，那我们这位书友说到。他说舍太太呢，在这个访谈里边有一句话。
很关键，他说那个时候我相当年轻，晚上九点半就必须回家，而这对于我先生来说却正好是夜生活的开始。他说你从这句话就能够理解这个太太，她是在一个什么样的家庭和一个规则下边长大的。说明这个太太是从一个被约束的环境当中成长。那么，先生的这个不靠谱，在太太看来呢，就可能是大胆去打破这些约束的勇气，这恰恰是太太所。欣赏和追求的东西。所以两个人在一块儿就各自放大了对方的这个部分。那么，
太太欣赏先生的冒险，同时她内心呢，又有着对安全的强烈需求。当先生这个冒险达到一定程度之后。太太也开始慌了啊，觉得这样不行，两个人作为一个整体，他们的这个经济课题在结婚以后。就被凸显出来，那先生这种无度的赌博行为威胁到了舍太太对安全的基本需求。矛盾就产生了，那么太太的监管呢？又进一步的去强化了先生想要去摆脱这样一种束缚的。这种追求刺激的愿望，这是长江七号这位书友对于前面这对夫妻，
他们各自扮演什么样的角色，包括他们之间的这种。互补性关系的一个概括。我觉得已经很全面了。那还有另外一位枢纽zzl啊，他也有一段论述，他说他对这个案例的理解呢，跟我们讲的有一点不同。他说，赌博的引入是先生用来勾搭太太，管他的办法。而不是先生想要去体验自由。然后太太呢，对于相识相恋结婚的这个描述里边。zzl这位书友觉得他的自我价值很低，
他始终是在强调自己的功能性，在自我物化。而先生呢，就非常的自信，他就觉得说我很棒，太太很爱我。说实话，我其实没有太看出来这个理解，它跟我们前边讲的。最大的差别在哪里？我猜想可能这位书友他想表达的意思就是说。不要把先生理解为只是一个单纯的不靠谱，不上道的男人，他还是蛮有心机的。一个心机boy。
他这些看起来好像是在为自己争取自由，争取独立的这些动作，可能都是另外一种。伪装之后的。去呼唤亲密关系的策略，所以最终的效果是让太太对先生欲罢不能。我理解，可能这次也有这位书友想表达的是这个意思，我觉得他好像主要在反对的是我们对那个。那个干预的解读，尤其是我最后在提问的时候说到的，太太说这个话，我是有一些心酸的。就是那一段的那个共情上，他觉得太太是有能力。
然后他们两个是互相有着power在互相那个吸引的这样的一对我我我是这样理解他。他在这里提出不同意见的那个地方。啊，所以其实对于他们的两个人的互动模式，包括这个互动模式所产生的结果怎么去干预？这上面是没有什么分歧的，只是说我们在解读这个互动的时候，我们到底是把它放在一个相爱的背景下去解读。还是把它放在这两个人。各自为政，两个人都想要喘口气的那个方向去解读，对吗？对对对，以及嗯，就是我们在谈的时候有那个。
不公正的那种氛围就是这一对夫妻之间那个不公平的位置。说到这里，我我觉得zzl是不同意这里。他的看法应该是没有这么被动，没有这么心酸。没有像西蒙的书里原话说的那样，就是那么不平等的位置。啊好好，我大概理解了对，其实这是一个读书的人的，这种见仁见智。就是我们可以从一个非常冷酷的角度来解读这对夫妻的关系，那我们也可以从。两个人其实是在玩一种爱的游戏。这个角度来解读。
然后我们的书友，其实他提出说也没必要把这个事情解读的那么残忍，我们可以把它解读的浪漫一点或者。就带着很多夫妻之间的一些小互动和小心思嗯。而且我我觉得这个这次大家真的是读的很有那个动力，就是纷纷都把那个干预给读完了，然后。发表那些看法了。啊，很难得的，有一次大家真的在提前读书。所以到底是为什么呢？是因为我们这个课快要结束了，所以大家觉得嗯，就是到了期末要假装自己。
更努力一点，还是说确实这种夫妻的个案就是会让大家更愿意去讨论和参与你你对你这个传道授业的工作怎么这么没有信心，就不能是大家真的就已经。学完了整个学年，然后确实蛮有收获的，然后在这个案例里体现了吗？这种思维的进展好吧，这个惊喜来的太快，我有点不敢相信。书本与理论。那那这样，我们这个复习就到这里，然后我们就来读一下。从287页开始。很多书友已经读到了simm on，
给了这对夫妻。三个不同的干预，我们这节课就来讲一讲这三个干预大概长什么样子？887页呢，是c蒙对这个案例的。解读，对于前边整个这个访谈的过程，他说，舍先生和舍太太这对夫妻共同创造了一种。角色分配的形式。那前面我们有书友可能觉得c蒙并没有想说他们的这个角色分配有多么的不公平。有多么的不平等，也许他更多的只是想强调这个角色分配是固化的，就是两个人各自有自己的那个角色。而他们在这个角色上边是没有办法再去做任何的转变。
好像只能在自己原来那个位置上边愈演愈烈。先生的任务呢，就是要让不可预见性和冒险进入到这段婚姻关系里，而太太呢，就要为了可预见性。和安全而斗争，这是他们各自固化的角色。我们前面在不同书友的这个解读里边也都看到了。这样的一个分配。那通过这种分工。他们就把各自互相背道而驰的想法。放在一起来得到平衡。这个各自背道而驰的想法，就是一方面要追求可靠。担心危险。
另一方面，又在追求刺激，然后担心无聊。这两个不同的动力放到一块儿。构成了这对夫妻在这个婚姻关系里边各自的贡献。这种合作的方式在一开始的时候会让各自在对方眼中显得很有魅力。但是现在却威胁着他们要面临分手。然后就是我们长江七号这位书友强调的那句话，把一对情侣吸引在一起的东西，往往也会重新导致他们。分道扬镖原因很简单，每一个伴侣都会强化，不管是有意识的强化还是无意识的强化。自己在对方眼中看来非常有魅力的行为模式，而这个行为模式被强化之后，
两个人的分歧。就会扩大，最终形成一个不可调和的矛盾。在我们这个案例中就是这样，原来那个生活的比较随性，不负责任，无所事事的新郎，现在变成了一个赌徒。拿这个全家的经济命脉去冒险，而那个生活的井井有条负责任的规划，未来的新娘现在变成了监督员。他们之所以会这样，不是因为有任何人犯的错，而是两个人都按照自己所认为的逻辑在行事。如果我们遵循这一假设，
那么就会找到一个干预的方向，在理想的状况下。这个干预可以促使两个人从互补的角色分配当中解放出来，也就说让他们的角色分配。不再那么的固定。太太原来只负责，可预见和安全，那现在让她适当的具备一些不可预见性。反过来，先生也一样，以前他只管不靠谱就好了，只管去寻求刺激，那现在也要转向一部分，他要为这个家庭。去负责。
那如果两个人都可以有一些调和的话。实际上，这个夫妻关系就会重新取得平衡。那么，我们的干预就会起效果了，而我们今天要讨论的重点。就是我们来看看系统式治疗，它的干预措施要怎么做才能恰到好处的？刚刚好的达到这样的一个效果。我自己呢，在网上开过另外一门课，讲的是策略式干预它，其实呢，也是系统式治疗，下边的一个分支啊，
是由j黑里开创的。一个干预的方向，在每一次的干预里边呢，他会提出一些很具体的建议。通过这个具体的行为，上面的一些改变。来制造我们在这个系统层面上想要看到的一些变化。cm，其实他做的这个干预是有这个策略式干预的影子的，就他尽量的在每一次治疗结束的时候，他都会给出一个。相对明确的一个建议。而他给的这些建议呢，在前面的案例里，我们经常看到就是一招零，
就他只要给了一个建议之后，好像迅速就摧枯拉朽的发生了一些改变。以至于很多书友就很挫败，觉得说哇，这个大神每次一出手就能够带来他想要的效果。这个太厉害了，但是反过来我自己去做咨询，或者我去接受咨询啊，我发现我的咨询师。他没有这个能力。然后他给我的一些建议呢。好像方向也差不多是对的，但就是对我没有太多的作用，那我们今天读到这三个干预呢，可以帮大家。
减轻一部分这个压力，因为我们看到c蒙给的这三个干预里边也有两个是失败的，我们看看他失败在哪里？那么，第一个干预是在他们第一次谈完之后。暂停阶段结束以后Simon就给出来了，他说我们四周以后再见面。在这四个星期的时间里。太太应该每周至少一次做一些先生，无论如何都想不到的事情。先生呢，就要仔细的观察他的太太，并且找出来他到底做了什么，让我想不到的事情。就是翻译翻译什么叫做惊喜？
这个干预我们看到它基本上就是一个只给。就直接给了一个指导。他就把前面c蒙在这个理论层面上说的两个人的这个角色需要有一些平衡，有一些中和。变成了一个指令性的建议，就说呢，太太，你接下来应该去搞一点。之前没有搞过的事情，就你之前太好懂了，你做什么都太有迹可循了，你以后应该。灵活一点，搞一点小彩蛋，让你先生捉摸不透。
那先生呢？你也可以偶尔去扮演一个监督员的角色，对吧？你也可以去检查检查，也不是你一直在躲，然后你太太一直在。追查你，你们可以反过来玩这样的一个游戏，其实说白了sim就是给了这样的一个干预建议。这个建议我估计很多书友读到的时候应该会很亲切。因为这就是我们在日常咨询里边最容易给的一个工作的方向，我们看到了。我们看到了，现在他们缺这个，然后我们就直接给一个建议说诶，
这次回去以后。几个星期的时间，你们就专门补这个东西。我们用一幅图，然后来大概看一下这第一次的干预长什么样子。这幅图的上半部分。我们在上次课程里边已经比较了解了啊，用这个黄色的线条标示出来的。是这对夫妻之间，他们的一个三角化的关系。在这个干预里边没有直接。给出任何的调整。同时，它增加了一个部分，是我用绿色的线条表示的。
就是让太太在生活当中的其他一些时刻。去增加一些好玩的。惊喜的意外的东西。是什么东西我们不知道，但是在这个线条里边，他其实就承担了一部分，原来由先生去承担的功能。去制造一些刺激，而先生呢，就去承担一些原来由太太来承担的功能。就是去监管和掌控这件事情。那这幅图呢，就是我们心目当中一个理想的模型啊，如果他们真的能够这样去实施的话，那我们看看效果怎么样呢？
四个星期以后。两个人出现在下一次会谈当中，他们说没有完成这个作业，为什么没有完成呢？是因为这个太太。什么让人吃惊的事情都想不出来。他的先生呢，很想帮助他，就给了他一些建议，说你可以这么做，或者你可以那么做。那个就会让我特别的吃惊。这句话是很具有讽刺意味的，因为我们知道，当先生这么去。
安排的时候这肯定就不是一个对他来讲意外的事情了。它其实反映出来的就是我们在这种指令性的干预里边经常面临的问题，因为当我们给出了一个。大方向的指令的时候，如果对方照着这个方向去做。那很有可能他做出来也不是我们在这个指令里边，希望他做的事情了。举个简单的例子，在一个。高考的学生。最紧张的时候，如果这个老师给父母发出一个指令。说你们回去以后不要增加他的压力。要让他轻松一点，轻装上阵，
你看这是一个指令，然后父母回去就跟孩子严肃的谈了一次。说我们对你没有任何的期待，你只要轻松就好。然后孩子说你们不要这样讲话，你们越这样讲话，我越紧张。就当父母这样去做的时候，实际上。他不但没有去。真的达到那个指令，想让它达到的效果，它反而制造了一种很荒谬的钡论性的一个情境。这个其实也是一种双重束缚。就是如果你不按照他说的去做。
那你当然就失败了，可是如果你按照他说的去做。其实你也失败了。当你按照咨询师的要求让。对方放松的时候，那个放松本身传递的就是更多的期待。当你按照这个咨询师的要求去给对方制造惊喜的时候，这个惊喜本来就是意料之中。还有我们在咨询里边经常说的，说你应该对他好一点，你们是夫妻，你应该多爱他一点。平时要多帮他去干点活，然后要给他一些浪漫的。体验就这些，
所有的要求当那个人一板一眼照着去做的时候，它全都变了一个味道。因为它变成了是那个咨询师让你这么做，你才这么做的。这个其实是我们在这种指令性的干预里边最大的困难，因为毕竟这个咨询师。它是一个。对象，它是一个关系。当他发起这个指令的时候，他其实在这个关系里边已经发起了一个行动。那么，不管对方做的怎么样，他其实都是在回应这个咨询师的指令。而不是在他原来的那段关系里边去做出任何的调整，
所以这里并不是说这个太太她缺乏想象力。他想不出任何意外的东西。而是所有的意外。在这样的一个指令下，就根本不能被称之为是意外了。那我们也很容易理解这个作业，既然没有被完成或者没有达到效果，那么在赌博这个事情上面也没有。任何的改变，先生跟之前那几个月一样，赌掉了同样多的钱。我想大家看这一段应该会觉得特别的。释然吧就是。这就是我们经常犯的错。看的很明白，
给的这个指令方向也很正确，就是发现给出去了之后没有任何的效果。sim呢是不屈不挠，第一次失败之后。他迅速的就调整了这个干预的策略，于是他给出了第二个干预。他说。每个月，当先生发了工资以后。先生就应该把自己的工资取出来。一分为二。分成两半。一半呢，给他自己留着，另外一半交给太太保管。
那接下来呢，他就可以像日常一样就去赌，愿意赌多少都可以，但是到了月底的时候，他需要跟太太有一个。报备说我现在还剩多少钱在手里？我现在还剩多少钱，我就可以要求太太把那么多的那部分钱返回给我。他就是我们这个月的结余。而我输掉的那部分钱，不管有多少，那太太就必须得把那部分钱给花掉。比如说我这个月挣了一万，那我5000太太5000。最后，
如果我。输掉了4000，我最后就会跟太太说，你看我这个月还省了1000块钱。于是你也可以拿出1000块钱来，这2000就是我们这个家的结余。那至于说我输掉了这4000，它就是我的一种个人的消费，我为自己的乐趣花了4000块钱。那么你也应该为自己的录取花掉4000块钱，所以你应该把那4000块钱拿去买包。买衣服，买各种奢侈品花在你自己的身上。如果我把这5000块钱全都输干了。那很好，
你也要为自己花掉5000块钱。当然，如果我这个月控制的很好，我只花了1000。或者我一分钱都没有拿去赌。那同样的。你也就在自己身上所投入的比例要相应的减少。他给了一个很复杂的一个干预措施，我们也是用一幅图来表示。在这幅图里呢，这对夫妻的关系就变成了一个对等的关系了。两个人都可以为自己去消费，有钱一起花。在这个对等的关系里，先生对赌博投入的这个资金。
就被改试成了一种为了乐趣，为了兴趣爱好所付出的一笔消费。那么太太就要去做出一个对等金额的消费。这两个数量是直接挂钩的。同时呢，我猜按照c蒙的这个设想啊，太太对先生的这个监管就可以放松一些，所以我把它。换成了一个虚线。因为它其实在这个。干预里边不需要太多的去监控他的先生花了多少，他只需要最后看看先生还能拿出多少钱报账就可以了。反正你花多花少是你自己的事儿，对吧？我只要按照同样的这个数额去买一些东西来取悦我自己。
那我们就是这个关系，我也不管你，你花3000也好，花200也好，那都是你自己来决定的。通过这样的一个干预呢，我们也可以猜想，先生也应该会发展出一部分对于赌博这个行为的。控制力和责任感。因为太太不那么多的去监管了，我只要最后给出一个数字就好。那我给的这个数字的高低。某种意义上就决定了，最终我们家的这个财政的状况。所以先生他作为这个家的一员，
他就会被赋予。某种责任心。要去让自己尽量的输的少一点，为这个家多留存一点，而不是像以前一样，所有这个责任感都由泰坦单方面去承担。这是第二个干预，他想要去贯彻的一个精神，我们看到在这个设计里边，它显然是比第一次干预要。更精巧。它的核心其实是在重新去打造一个完全不同的互动模式。在289页中间那段评论里边，sim解释了一下。他说，
这个建议的目的在于把两个人置于同样的等级高度之上。之前这两个人因为他们的角色是固化的，一个人就是那个赌鬼。不需要去承担任何对于经济上面的责任，而另外一个人就是监督员。他要去承担100%的责任。那这样的一个角色分配，它也某种意义上造成了，就好像所有的问题都是。先生的问题，而所有要去为这个问题负责的这种动力，都只能由太太来承担。但是现在这个干预呢，就让两个人某种意义上都是在为这个家里边去。存钱和花钱的。
就是平等的双方。你花多少我就花多少，我们两个人就从一个互补的关系变成了某种意义上的对称关系。那另外一个目的呢，就先生他的这个赌博所引发的这个财产上面的损失就不再具有。攻击性的特征了，因为以前可能对太太来讲。好像先生这么做，就是在给太太。惹麻烦闯祸，但是现在当他这么做的时候就有了另外一种含义，就变成了我输了这么多。就意味着你也可以给自己买这么多的包，给自己花这么多的钱，他好像就变成了一种送礼物，
或者是让太太有了更多的一个空间去取悦自己的。这样一个性质。那也许。在这一点上，夫妻的关系也可以变得更加具有合作性。那通过这样去不管不顾的把同样多的那笔钱给花掉，太太就具备了跟先生。相似的某种特征就是去寻求刺激。去冒险。增加这个婚姻里边的不可预见性，而他们的角色分配就能够得到一些缓和。这是一个很美好的设想，那我们来看看结果怎么样？这次呢，他们工作了整整三个月的时间。
三个月以后。先生一个人跑来做咨询，这个不是他们约好的，他们约好的是夫妻的咨询，但是先生一个人跑来了。说我单独有一些事情要跟你商量。商量什么事呢？他说我觉得这个干预让我的生活变得更差了。我希望。我们换一种方式，就我每个月发了工资以后，把所有的钱全都交给我太太。不要让他拿一半，让我拿另外一半。因为我根本就管不好我自己，
我会把我所有的钱都输掉，那既然如此。还不如就让我太太掌管所有的钱，我一分钱都没有，我自然就不会去赌了，那我们这个家庭的财政状况就会。有起色，那现在这样，你看我也控制不住我，我会把一半的钱都。花光，那我太太就只能把剩下那一半的钱也花光。那我们就很痛苦。所以他看起来好像是跟c梦提出了一个。更大度，
更无私的一个。建议，但是在这个建议里边，我们看到。他仍然把自己描述成为一个无力自控的人。而且他仍然要求让太太扮演那个全权为这个家庭。负责任的会计。所有我挣的钱都由他来管，这样我就可以。不用给我们家造成任何损失了，不是因为我这个人具有了任何的责任感，而是因为我现在是零权限。所有的权利和所有的责任都交给我，太太来背。这样不是很好吗？
然后c蒙立刻就。阻止了这个想法，他说如果这样下去，你就会出轨。就如果你不能拿赌博这样的一个东西来搞事儿，你就有可能在别的事情上面搞事儿，而你之前也是有过这样的前科的。所以我不能这么做，现在你只不过是这个输掉一些钱，你们家只不过是经济困难一点。还好还没有到要离婚的边缘，但是万一。你把所有的这个跟经济方面的权限全都让渡给了太太，以后你将来会搞出什么事情来？是不好说的，
那对你们的婚姻来讲，可能是更大的一个灾难。那这个干预呢？我们也看到了它，其实也有那个改式的作用，我们在前面那个访谈阶段的时候，其实已经嗅出了这个改式的味道。因为他去问了这个先生，说如果不是赌钱，而是找一个外遇会怎么样？那这个干预结束之后。sim说我要邀请你太太也来做一次单独的会谈。原因很简单，你单独来了一次，他也应该单独来一次，
这样你们两个人才是平等的。290页c蒙把太太也邀请到了那个单独的对话里。然后太太表示说，我现在之所以要留在这个婚姻里边，是因为我对这个治疗还抱有希望。你们可以想象现在c梦的压力有多大。第一次的干预失败了。第二次的干预虽然看起来好像两个人照着去执行了这件事情。但是他们在关系层面上并没有实质性的改变。而这个先生还在密谋，怎么样可以把所有的这个责任给让渡出去？让自己具有另外一方面的这种。被消减了责任之后的自由度。所以他其实也并没有真的让这段婚姻。被改善，
而且太太她也有一个很现实的担忧，她说我虽然说也给自己买了不少好东西。也花了很多钱，但是我并没有觉得自己的生活变好了。因为这些钱花出去，它也不是我想花的。他也没有让我们这个家庭的经济状况有改善，实际上可能这几个月。我们是入不敷出的。就我想要的那个，并不是说我先生花多少钱，那我也花多少钱，我想要的只是让我们这个家庭。在财政上边是安全的。是稳定的。
所以他跟c梦做了这样的一个澄清，但是我现在感觉我们家的血快要流光了，我根本就没有办法去保障未来。而这种状况如果持续下去的话，我是不能忍受的，我只能在一个有限的时间里边忍受这种情况。那Simon在经过了纠缠不休的追问之后发现，太太其实并不想分手。他没有认为自己嫁错了男人，他也不认为这段婚姻关系本身有任何问题，就所有的问题。只是在经济层面上，因为先生这样一种奢侈的，危险的爱好，让他们在经济上边。
没有保障。所以c就提出了第三个干预，这个干预呢，既可以保护太太。在经济方面的安全感同时，又可以让这段婚姻继续维持下去。这个干预就是这一章的题目，叫你的酸奶，我的酸奶什么意思呢？我们来看这幅图。在这幅图里呢，先生和太太两个人除了他们继续在赌博这个事情上边有分歧之外。他们还做了一个财产上边的简单的划分，那就是。现在他们这个家里边的任何一笔支出。
都要一分为二。先生出一部分的钱，太太出另一部分的钱，哪怕是他们一起喝一杯酸奶。这个酸奶的价格也应该一分为二，两个人各自出一半。换句话讲，就是先生他挣了多少钱，只需要去把自己在这个家庭里边的开支。支付一半，太太挣了多少钱，也只需要把家庭里边的开支支付一半。好，剩下的钱先生爱怎么花怎么花。太太不要去管他，
因为这个时候太太也已经获得了自己需要的一份安全感，是什么？就是我自己的收入。只有一部分贴补了家用，而另外一部分它也是我的钱。所以这样的话，这个家庭的经济责任就通过一个很强硬的设置，把所有的收支一分为二。就完成了责任上边的分配。接下来，先生对赌博的爱好就完全变成了一个个人自由，就你只要把家里的租子给交了。你赌博也好，或者你去有其他的奢侈的爱好也好，或者你把这笔钱存下来，
那都跟这个家庭无关。我不拦着你。相应的太太那笔钱怎么使用也跟这个家庭无关。所以太太对先生的监管，过去的那个行为模式。就没有意义了。就不需要继续维持了，因为那个行为模式唯一的作用就是为了保障在经济上面的安全。而这个安全现在可以用一个更简单的方式来保障，我们各自把珠子付了就好。那我们就看到在第三次干预的这个图里边，他除了增加了在这个。家庭支出方面的分配之外。其他一切都没有变化。它是一个非常非常。
清楚。具体。而且很简单的一个干预。就是把你们的每一笔。开支都有两个人对半成本。然后在评论里边sim解释了原因，他说所有的人都是独立的。都是可以不受外界操纵和监控的。所以你的先生，他当然也是一个独立的人，尽管你非常的努力，但是你不可能真的控制他。这就是我们在。上上次的这个。课程里边讨论的关于信任的那个钡论。
你是没有办法，真的。从这个人的24小时的所有细节里边，把他给管住的，你做不到。你除非把他给关起来，或者24小时陪着他，但就算是这样，他也很可能再找出一些什么方法来逃脱控制。所以你要做的不是去增加对他的控制，把时间精力全都跟他捆绑在一起。而是收回来放在你自己身上。不要把你的全部的时间和空间都引渡给你的先生，长期来看。你也没有办法忍受得了这样的一种关系，
所以现在请你去控制你能控制的，也就是你自己。你为自己和自己的未来承担责任。如果你跟他共同生活在一起，但是你们在经济上边各自是独立的。自己为自己负责。那么你就永远都不用担心他的烂赌。他的这种不靠谱的行为会真的妨碍到你的安全。这里有一句没有说出来的话，但是我们每个人都知道，就万一有一天。它真的堵得超过了。他没有办法。自己为自己的这个赌博的行为负责的时候，你大可以一走了之。
你的财产并没有因为他而受到任何的威胁，你只不过是跟一个人搭伙过日子。所以只要去支付一半的房租和生活费。但是其他你挣的钱全是你的，你也永远都不需要把这部分钱拿给他去擦屁股。所以其实你是可以走的，如果你用这样的一种。婚姻的这种分配机制的话，你想走就可以走。这样你也不需要再去打扰他，他爱赌是他的事情好，如果太太接受了这个建议。他就要每周给治疗师写一封信来汇报他的经历。那这个建议的效果如何？我估计大家也能猜到啊，
最后的这个干预，它是起到作用的，我们下周呢会详细的阅读他跟这个治疗师。写的这个信件啊，里边呈现出来了一个变化的过程，我们会看到这个过程越来越向着这个治疗师期待的那个方向去发展。那至于为什么会有这样的一些效果，待会我们可以在讨论的时候，我们可以聊聊看，就是这个干预跟前两个干预相比。它不同的地方在哪里？讨论与实践。大家觉得怎么样？就是看到c梦做了这些。也不怎么好的干预。
心情如何？我我觉得我有别的想法。好呃，谁先说？刚才李老师说那个第一个干预非常的亲切，就是我这种只给的就是直接那你就去。搞事你就不要靠谱，你淘淘气一点呃，往往没有用的，这个这个建议。然后第二个我觉得也很熟悉。主要是在那个就是那个策略是干预的那个班里面。就看到大家的那个。开始想策略，以后就会想这种非常非常复杂的对。
它是一种智力活动。就是要构建一个很精巧的体系，对那这个。他有没有笑着另说哈，我觉得他首先的一个问题是把这个方案跟来访者说清楚就很难。对，就是你。尤其是他们在追问一下，然后自己都会傻掉，反正这种事情我也是经历了。他还要什么出示发票来向先生证明这一点等等，就是我感觉这里边恨不得得有六七个步骤。就为了执行一个这样的方案，但是他们居然还在执行，也是很感人。
是啊，就是这也是我。也感到很意外的地方，就是他们居然真的这么做了三个月，然后最后家里更穷了，日子更难了对。对本不富裕的家庭，在这个干预之后，雪上加霜。他们他们真的好虔诚哦，这个是我的另外一个一个想法，但是在这么虔诚的这两个人里面。嗯，291页，这里有一有一。
在中间那个经过纠缠不休的追问治疗师发现，呃，沈太太并不想分手。所以这一段质量纠缠不休的追问是很关键的，就是问出这个舍太太真正的这个诉求是。他要留着他自己的钱，保证他的安全感，或者说他的安全感就是我的钱在我手里。这个部分前面详细的登载出来的那些谈话里面不包括这个部分。呃，听起来好像这个关键的。使这个干预的思考往正确的方向去的那一段谈话，没有被登出来。这个让我想到的另外一件事情是就是为什么这种真正的有益的信息。或者是重要的信息。
总是那么难得到。哎，我首先首先想回应一下阿春刚刚谈的第二个干预里面那么复杂的一个干预对我，我也是有会。想了半天，然后发现自己说不清楚，或者好不容易说清楚的，对方理解不了，而且我发现一个复杂的干预，越复杂。其实越容易产生误解。反正我觉得我我现在还不太会这么去做，然后我的一个想法就是我看到第一个概念就很亲切。同时，我会觉得，
其实他太太直白了一点，就是好像我可以稍微改动他一些，就比如说。这个前面的改试这一块其实都是OK的，就是说呃，他们是通过这样一个模式去维持他们现在。婚姻的稳定，否则这个先生就出轨去了，我的话我可能会说那呃，有没有可能让先生就是？他的财产分一半呃一半，他可以随便去读，还有一半就是交给。太太去监管，就是呃太太负责监管一半，
然后呃先生去赌一半。那那你预估一下张悦，你预估一下，如果真的这样去干预的话，最后会有什么样的效果？你可以大胆的说，我觉得他会成功对我觉得他会成功，我我同时我我同时我在想，那如果失败的话会是怎么样呢？啊，就你想不到他会有失败的点，对不对？对，我暂时还没想到你们可以帮我想一下。好，
张悦，你说的这个干预它。确实是比第一个干预。和第二个干预都更进化了。它比第一个更具体。比第二个呢更简洁。那我现在回头想第二个干预，它之所以失败。还不只是因为它复杂。刚才我们说了，他虽然复杂，但是你架不住这个先生和太太，他们都是非常聪明的人，所以他们居然真的给记住了，而且他们还执行了。
我觉得这个干预之所以失败，是因为。这里有大量的。思考或者说是。脑力活动是来自于CMO。这simo其实已经忍不住替这对夫妻安排了他们，接下来应该怎么去生活？这个安排里边，你看我们在那幅图里，它至少有三条不同的线。都是有c梦的智力贡献在里边的。第一，先生需要把自己的工资分两半。然后在这两半之间建立一个对等的关联。这是一个动作，
这个动作是在他们生活之外的，是c梦替他们建立的第二太太，不需要再去监管先生花了多少钱，她只要月底。看最后的这个。先生给的一个数据就够了，这也是c梦t他们建立的。第三，太太还需要去给自己花掉等量的钱，哪怕她不愿意，或者她觉得。这笔钱可能有别的更好的用途，但是Simon仍然要求他要把这笔钱给花掉。就这不是太太本人的意愿，这也是治疗师替他去建立的。
所以在这样的一个干预里，我觉得治疗师的。存在感太强了。他几乎已经成为了这对夫妻，他们在未来这几个月里边生活的一个总设计师。而这么强的一个存在感。就有可能对于这对夫妻，他们原先所习惯的一个生活模式。带来一个强烈的颠覆。他必须得去推翻很多他们以前习惯的做事情的方式。而这个颠覆，它一定会受到。原先那些互动模式的阻力。之前太太一直要管着先生，不许你赌，
对吧？把你包里边的钱都掏出来。看着你不让你出去赌。现在变成了你随便赌，反正到了月底你要给我交差。然后你输了多少钱，我就要花掉多少钱，我认为这对夫妻已经无形当中，把这样的一个互动。重新命名为了监管。就先生，其实他并没有真的感觉到。在这里边是有自己要去为家庭承担责任的那个。念头因为他仍然是被太太监管着的，就太太现在花钱本来c梦的意思就是你可以。
为自己花钱对吧？因为你先生也消费了，那你也可以做一个等量的消费，你们是平等的，但我觉得他在无形当中会被这对夫妻用他们过去的方式。解读为太太在惩罚先生。因为这笔钱也不是我真的想花的，我也不需要买那些奢侈品好看的衣服，好看的包，我不需要的。可是治疗师让我花这笔钱，那我花这笔钱的唯一理由就是为了让你觉得。这是你导致的。这是你要为你的那个行为所付出的一个代价，然后当这个行为被强。
强制性的。安排出来的时候。他就让先生重新觉得，我太太只是换了一种更精明的方法来审查。他不是审查我的每一天每一个小时，他是审查我最终的那个结果。而他也换了一种不一样的方式来惩罚我，他以前是拖着我不让我出门，他现在变成了。把他从我那里扣掉的另外50%的钱给花掉。所以你看相当于这对夫妻就。用了Simon给的那个互动的模式去延续他们过去。换汤不换药的角色分配。这是我觉得这个干预失败的地方，就是c梦在这里边，
他硬塞了一个不属于这对夫妻的东西。而这类东西最终就会。因为遭遇到那样的一个阻力。它慢慢被同化成了。之前的那个角色分配。那现在说回到张悦，你给的那个方案，我觉得里边也有一对不属于这对夫妻的东西。就你还是在这里边要求这个先生要给50%。给这个家里。但是给50%的钱到家里。这件事情。凭什么？凭什么先生挣的钱就要分一半给家里？凭什么太太挣的钱就不用分这一半？
分一半给家里，这个比例是怎么定出来的？我们不得不承认，这其实是治疗师。心里边认为的一种公正的模型。那只要治疗师在这里塞了这个东西。我猜想这个来访者就有可能把它解读为符合自己原来的那个认知，就是先生他有可能会觉得说我。要分一半的钱给家里，这个动作在发生的时候。我其实就已经是一个受到惩罚或者受到限制的角色了。因为这个动作不公平。本来不该我做，但现在我做了。它不是我们这个夫妻关系，
里边应该有的东西，它只是因为我赌博。或者因为我有这个问题，所以我要去。接受的一个惩罚而已。这是我认为他们有可能会。曲解你的。干预的那个策略，然后把他们的这个关系继续变成一个是警察，而另外一个是小偷的那个。互动模式当然也有可能这个干预就会有效，当我说到就是一分为二的时候，我我那一瞬间我会有一个念头，但没想清楚，就是刚刚你说的时候。
我就想如果要修正的话，是不是可以？比如说他们夫妻共同的收入，然后去商量。比如说划分一部分出来，就是不影响他们生活品质的划分一部分，可能是三分之一还是四分之一？那这个是就算赌掉也不影响他们生活品质，那这个部分就是拿给丈夫去赌博，剩下的留给妻子去监管。我不知道这样做个修正，你有没有发现它开始变复杂了？三分之一和四分之一，你这里边还需要加入一个精算的环节。多少才是不影响生活品质。
而且我觉得张悦说的那个部分有一点，把他们两个人更加缠绕在一起，而这个方向其实是让他们更加独立。他们之前就是一个互相。约束，然后没有办法去独立发展自己的那个状态，我觉得这个也也也可能是一个关系。然后我在读的时候就是会觉得嗯。会对我们自己做干预，会有一个很好的信心，就是不是一次会成的。西蒙也是这样试出来的，会让我想到我小时候听过一个故事，就是那个烤饼干，第一次心很急，
所以那个饼干就没烤熟，然后第二次觉得，哎呀，上一次太短了，所以我下一次一定要再。考的久一点，结果考焦了，然后到第三次的时候就可以，就是结合前两次的经验，然后反而会考的。比较好，还有刚才最早的时候，张森说过一句，他说为什么很惊叹这对夫妻会？陪着西蒙一起去做这个实验，
然后就是还第二个这么复杂，也坚持了那么久，我在读的时候也有过这个感觉以及。我读到后面那个来信可以看到。那个妻子的那个落款就是永远忠实于您的啊，所以我觉得有了这份信心，对咨询师的信心可能在前期有一些部分是建立的比较好。然后到干预这个部分的时候，就愿意去做这些尝试嗯，所以我觉得就是。没有失败的干预，一定都会获取一些经验啊哇。很正能量的一个结论嗯，我想起c梦的师妹就是我在中德班的那个老师叫栗子。有一次上课的时候，
有同学问他说，我感觉我的每一个干预都很失败。我感觉我怎么都不能够做出一个成功的干预，然后例子就说，如果你每一个干预都能那么失败的话。那就代表着你距离成功只有一步之遥了。有一点类似的意思吧，就是我们如果每次都能刚刚好。错过那个最成功的干预。那其实我们是可以从这个过程里边去总结出很多。经验和教训的，所以不要想着说我一次那个干预就刚好是来访家庭需要的那个变化。而是每一次都不对，但是每次我都获得了一些新的信息，现在回到张春说的那个问题，
他说。那个很关键的信息是怎么问出来的？为什么一开始问不出来？因为我们所有人。都会默认，甚至包括舍太太自己也会默认。就是他来做这个夫妻治疗。是因为他对这段婚姻已经有一点绝望了，如果不成功。他就要离婚，我觉得是大家的一个共同的假设。然后是因为我们在那个干预的挫败里边一点一点的去积累了一些。疑问，比如我们对于舍太太究竟想在这样的一个婚姻关系里边？达到什么样的目的，
他有的时候偏差一点点。最后那个干预就会差很多。比如如果太太她心里边有怨气。他就觉得说，凭什么你可以过得那么爽？凭什么所有的苦活累活都是我来干？那有可能第二个干预是成功的。他会觉得说那以后反正。你画多少我就画多少，我把自己打扮的漂漂亮亮的。我让自己的生活也变得很幸福。可能那个就是他要的。所以不能说第二个干预本身它不好。而是可能基于前边收集到的信息。给出那个干预也是一个。
某种意义上，对这对夫妻来讲有扰动的一个方案，只是他没有起到我们要的那个扰动效果的时候。我们就会想，那可能我们对这个家庭，对这对夫妻的理解还有那么一点点的偏差。所以他就会问的更细，直到他问出来说，其实太太是很爱这个先生的，他对这段婚姻也没什么不满意。他只是希望在经济上边。更稳妥一些。于是我们就知道，这里边根本谈的不是说他们作为一个家庭。应该怎么样都更负责，
然后更为对方着想。而是他们作为两个独立的个体。应该怎么样做好这种？搭伙过日子的角色，然后井水不犯河水。去享受我们作为独立个体之间的那样一种陪伴。而不是非得把我们绑在一块儿，以家庭的身份来。替对方承担那些我自己不想承担的东西，我觉得那个很细微的差别是只能通过前边的失败。来不断的校正的，所以那个失败确实像小燕说的也不是真的失败。刚才呃，你们在说到惩罚的时候。我想到了。
另外的一个地方就是我觉得对西蒙和张悦他们这两位老师来讲。就是这个惩罚，我觉得可能也是那一刻他们想要做的事情，因为咨询师一直在被这个先生勾引。那那个先生一直在说，都怪我，都是我的责任，都是我干的。然后这个全完全是我的原因，那他一直在说。看起来像是在说来惩罚我吧，但实际上在实际生活里面，在之前的互动里面，他实际上是得到了奖励的。他得到的那个奖励就是妻子就一直来管他，
一直在拉着他，绑着他。在以前的那个互动的模式里面嗯，其实先生没有被惩罚，实际上得到了奖励，只是妻子被剥夺了。那然后我觉得这样的互动是有在勾引到咨询师说现在给先生一些惩罚。那这个惩罚变成了一个真实的行动的时候就不干了，这个事情就干不下去了，我觉得妻子也不想惩罚他。而且某种意义上也变成了在惩罚这个妻子。嗯，对，因为惩罚了她心爱的丈夫嘛，就是她不想惩罚的丈夫被惩罚了。
然后他们他的家也变穷了。嗯，对，我一直很在意这件事情，第三个干预呢，就把妻子被剥夺的这个部分放松掉好了。嗯，对，他就不用去管所有的钱了，他只要管他自己的钱，我觉得他之所以成功，我想到的另外一部分就是他符合了。夫妻俩本身原原来没有说出口的那个愿望。就是我们也想分开。嗯，
他也吻合了，就是上一次课里面李老师提到的西蒙对婚姻的看法。就是既要在一起，也要分离。然后我觉得他在这里吧。婚姻是一个经济共同体的，这样的一件一个建构重新的又结构开了，就是婚姻是一个经济共同体，但它也可以不是。对，我想到了两个点，第一个就是。在simm on的第二个干预里，她要求丈夫拿出一半的钱。和在张悦的想象里，
她也希望丈夫拿出一半的钱，我觉得这其实是因为治疗师。潜在的接受了这个家庭的一个邀请。就是我们都觉得这个丈夫自己管不好这个钱。所以我们得让它。拿出来一些，我们替它管起来。所以其实给那个干预本身就代表着这个治疗师已经接受了三角化的那个角色。就管这部分钱，现在不再只是丈夫一个人的困难，也不再只是这个妻子。一个人要去做的事儿，他变成了这个治疗师的一个治疗性的。指令。那我们就已经失去了那个中立的位置。
就我要说的第一个。第二个就是在妻子花钱，然后让他们家变得更穷了，这个事情上我觉得张春在意的这个点。我也很在意。就这个妻子不断的在讲，就是现在这个钱花超了，对我们家造成了很大的这种财务上面的负担。而这个干预实际上是加重了这个财务负担。这里其实是有一点冒险的，这个冒险在哪里呢？就有点像是Simon拿。这个财务上边的这个状况来做了一个豪赌。就赌注就是你们家可能会破产。但赌的就是丈夫，
你看到了这个结果。你还。要不要？这么干就哪怕你有一点良心。哪怕你对你们家有那么一点点的危机意识，你就应该管住你自己，因为你现在输的不是。一份你输的是双份。他在这里就是说你管不住自己，你现在得好好管管，我得敲打一下你。对的，所以当他这么做的时候，如果赢了。我觉得她其实也不是完全赢了，
就如果丈夫真的因为这样的一个新的策略。他被迫学会了自我管理。实际上也是一个书。因为丈夫仍然在这样的一个策略里边没有体会到完全的自由和他应该为这个自由去承担的责任。他只是被迫的接受了这样的一个威胁，呃，我知道我现在输的是双份的钱，所以我不敢输那么多了。而已，所以这是我觉得这个策略里边嗯。可能会让。这对夫妻。加重他们原来的那个角色分配的那个风险，就其实说白了还是治疗师的主观意愿太强。他来完成这样的一个赌博，
他来给这个丈夫加了一个筹码，说你必须得要。悬崖勒马，不然后果不堪设想，这个本身就让这对夫妻。强化了他们原来在这个婚姻里边认为的那个问题。我其实看到第三个干预，我有一点怎么说呢，返璞归真的感觉就是。因为咋看一下第三个干预，它是好像是最没有系统围导的一个干预，因为如果我们不用那么多这个这个。复杂的想象就一个家庭过来哦，你老公赌博啊哦，你们过不下去啊，
那你们各过各的呗，各自管自己钱嘛，就感觉像是一个。也许这个街街道居委会这个大妈，她也能给出这样的建议的感觉。嗯，我在。我自己的工号里边做了。两年多了。做了一个事情，就是我每周会有一个读者讲他的困惑，然后会给他一些我的建议。实际上，我是在这个事情里边去练习，自己给干预的。
手法轻重。就是其实对我们做系统治疗的人来讲，干预的方向不难的，你大概只要对这个系统有一个认识，甚至你可能都没有太多的系统观，你凭着本能和直觉。你大概都会给出一些干预的方向。比如说这个人应该放松一点，那个人应该减少一点控制啊，什么就这个方向其实不难，难的其实就是在那个。手法尺寸轻重上边。甚至一句话，你该怎么说？你用什么样的隐喻？
你具体给的那个干预的动作是什么？我觉得这个是我这两年里边。自己也觉得有一些进步吧，就是越来越。熟练可能两年前我还比较习惯于用c蒙的第二个干预，就是会设计一套完整的很。复杂的。体系往往我的这个给我写信来的这个读者拿到这样的一个建议之后，他就消失了。呃，不会再回信。现在我开始有一点这个感觉了，就是我在给出某些干预的时候，其实我说不好是什么样的，但是我的确有这样的感觉，
就是给出某些干预的时候，我心里边会觉得。咔嚓一下就是。合上了。有一点那种就刚刚好，那个干预是吻合了，现在他给的那个问题的那种感觉就是。我大概可能十次里边能有两三次有这种感觉吧，其实我现在读到第三个干预的时候，我心里也有这个感受，就是我一读到它。我就能猜到这个干预大概率会起效果，因为它刚好就是合上了吻合了，我们在访谈里边。读到的全部的信息，
而且它是如此的。简单如此的简单，就是你们把自己当成合租室友就好了。该过日子还是过，就是把钱算的清楚点，然后既然你们是合租室友，你们在一块生活。但你们也没有对彼此有那些经济上的义务。那你管它干嘛呢？太简单了，在他们生活里没有没有增加任何新的东西，就一点点新的东西，很小很小的一点点，就是把钱算清楚。然后其他的该怎么样都是还是跟以前一样，
你爱赌赌，你这边因为你就是有这个自由去赌嘛。然后至于妻子，你想要让这个生活变得安全一点，那对的呀，你就是应该把自己的生活变得安全一点，所以你要把钱算好。就可以了。听说那个。篮球运动员。或者是玩空气篮球的人们，他们出手的时候就知道这个近不近，你不用看它飞出去。对对，我现在稍微有一点这种感觉了，
就有一些干预，我给出去的时候。我觉得我都不用等这一个月以后他来。告诉我最后的那个结果。那我差不多知道嗯。可以的，这个是可以的。然后有一些干预，我给出去的时候，我就在心里边已经觉得嗯，这个就是事实。肯定会失败。只不过是看怎么失败，就让他一个月以后来告诉我会是怎么样啊，然后我可能会有进一步的想法。
我觉得需要去祈祈祷，就我试完以后，他还愿意来，就像西蒙的这个个案一样。对那个干预里面一定有一些部分也是打到的，就是他们也是有个部分觉得是诶。也是对的，所以我觉得他们来不完全是觉得是啊。嗯，大咖，我要跟着他，就像第一个。也很简单，但是他们就不愿意去做第二个很复杂，可是他们愿意做一定有某些部分是契合到他们，
然后才会有了。后面的那个部分嗯，然后我在读的时候我也会想到刘老师的一些干预，就是脑子里就会想到，无论你是在工号上面还是。在督导里面，我就会想到那个妈妈半小时，孩子半小时的那个部分，我觉得和这个第三个干预。有一点点相似的感觉，就是分钱也好，分时间也好，看上去是一个最简单最直接的东西，但它好像传递的信息也很有利。小燕，
你说的这个事情是我最近。半年在思考的一个事儿，就我觉得。我见了这么多的案例，然后不管是咨询还是督导，都做了一些数量了，我现在觉得最有。笑的干预永远是在设置上边做干预。不是讲话的内容，甚至都不是你讲话的形式，而是这个咨询它的设置本身。做多长的时间，什么时候开始，什么时候结束，中间怎么间隔是一个人做还是几个人做？
几个人做的时候，谁在讲话？谁不讲话？就是这些基本的设置是。最有意义的，最有效的，所以在c梦给的这三个干预里边。我注意到的一个细节。可能很多人直接把它漏过了。就是这个。丈夫先打破了设置本来约好的是两个人一起来咨询他，让太太不来，自己去找了。治疗师。然后一个星期以后，
这个治疗师又单独约见了太太。这个看起来好像有点幼稚哈，就是你单独来找我一次OK，那接下来我就必须要让你太太也单独见我一次。你们俩才是打平了的，但是看起来这么。简单的一个设置，我觉得它其实也是一个具有重要。干预意义的一个信息，我们可以想象一下。它也完全可以是。先生来了一次以后。下次仍然是约先生跟太太一起来。但这样的话，先生就多来了一次，
而多来一次本身。这个事情发生了。它就已经具有了一个。对这对夫妻来讲。不可更改的一个。宣判就是先生是那个更有问题的人。与与此同时，也相当于咨询师更多的赋权，给这个先生可以不负责任。对，是的。所以这一下是很厉害的，我原来想c梦的第一个干预给出来的时候，我觉得他那时候应该也很年轻我。猜想他可能也就毛头小伙子初出茅庐，
但是看到这一段的时候，我觉得嗯。它应该还是。很老赖了。总结。今天我们其实谈的就是在看到了这个干预的大方向之后。我们再具体去构思一个干预的。过程当中，有一些技术要点，第一个呢？就是如果这个干预只是笼统的指明方向，说你应该这样，你不应该那样。这种笼统的干预可能会因为双重束缚而失效。第二点呢，
就是如果这个干预，它是由这个治疗师。用c给来访系统一个新的互动模式，就是我要重塑一种完全不一样的。可能在我看来更健康，更有建设性的一种互动模式，那它也大概率会失败，因为你要推翻很多原有的东西。而你推翻的这个过程，本身就增加了很多很多的阻力。那最后一点，我们说一个好的干预应该长什么样子呢？我觉得是有三个点，第一，他要很具体。
就立刻就能知道我会去要做什么。第二，他的步子要小，就他不要去做一个天翻地覆的改变，他就在这个系统原有的基础上。去增加一点点不一样的东西。那最后一点呢？我们今天没有谈到，我会在下一次我们看到这个舍太太的来信的时候还会回到这里。就是要给自发的变化留出空间，你不能替这对夫妻或者这个系统把所有的东西全都安排好，设计好。有些东西是这个干预者必须要遗漏的。比如我们在这里没有谈到这个太太应该怎么样去发展出一些。所谓不靠谱的部分也好，
或者追求自由的部分，这里只字未提，他只是说了你们应该。分开算钱。但只字未提的那个部分。我们会在后面的来信里看到它是一点点生长出来，所以它不再是这个咨询师。给了一个指令之后，这个太太应邀发展出来的东西。而是在完全没有提的情况下，他会。生根发芽啊，我们下周再来谈，最后这部分，那我们下次的读书任务呢就是。
舍先生，舍太太这个案例的最后一部分从291页，她的第一封来信开始，一直看到最后299页。关于这个案例的后续变化，一共跨越了八年的时间，然后我们也看看在这八年里。这对夫妻是怎么样发展的？同时我们也会聊一个很重要的话题，就是这个干预在什么时候？才可以结束。那我们带着这些问题一块来读，最后几个部分，我们下周再见。本期课程到此结束，
下次课程我们接着讨论干预的结束。