你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会，这是第40期课程。主题是干预的，结束好，大家好，欢迎来到循环提问读书会，这是我们的第40期课程。也是我们在正式的案例部分的最后一节课。反馈与问答。我在后台呢，收到了，有好几个书友，他们的提问都是问最后。c梦给了这个干预以后，
说为什么只让太太一个人写信？也就是他们在考虑这个中立的问题，因为前边c梦提到了一句，他说。先生单独来了一次以后，他出于这个对等的考虑。他就让太太也单独来了一次，然后给了这个干预，那很多书友就说为什么不出于对等的考虑。也让先生持续的写信。这也是一个见仁见智的问题。我觉得书友可能问这个问题本身。是因为他们对中立这个概念。有了更多的理解，所以才能问出这个问题来啊，
我觉得是很好的，然后在书上的291页啊，有一个c梦自己的解释。他说。书信的联系可以把治疗师保留在婚姻的舞台上，作为一个协同表演的演员。目的呢，是让史恩贝格太太能够更好的把这个对她来讲绝不可能的任务给坚持下去。你这个解释呢是？第一层我们就能看到的，因为把财产分开，两个人各付各的账。这个本身是一个完成起来其实很琐碎的一个任务，它是需要每天都去做一些操作。那如果让这个太太她时不时的有一个书信的联系，
去跟治疗师汇报，那么对于她执行这个操作来讲。可能他就会有更强一点的动力去完成。那么，在这个层面之上，可能我们进一步的问说。让太太一个人写信。和两个人都写信，甚至我们说要不要让他们接下来，比如说。定期每个月他们再继续过来做一个咨询。然后来汇报一下这个月的进展，夫妻两个人都来这个看上去是不是一个更？中立或者更平等的一个做法。我觉得可能是，
但是效果未必有让太太一个人写信的效果那么好，当然这个也是我的猜想啊。为什么呢？因为太太一个人写信这件事情，其实制造了。在这个夫妻关系里边的一个秘密。就是先生，其实他不知道太太到底写了什么？就这封信和他跟治疗师保持的一种，好像是私人的联系。他让这个婚姻里边太太这个部分的这种不确定性不可预测性增加了一点点。那如果他让他把这些事情全都跟治疗师说了，而且先生是。当面看到了太太是怎么说的。那可能又让这个婚姻变得太确定。
或者说那个。太太那边的这种不可预测性。又被消除掉了。所以我想在这一点上可能单独写信，是有这个效果的。然后就即使是从平等的角度来想，我猜想在思梦的考虑里边可能写信这件事情也没有去带来太多的不平等。因为这个干预本身是对夫妻双方，他们都要去执行的一个变化。你的酸奶，我的酸奶，它本身就是一人一半。那么，到底是由谁来汇报这个变化？可能在这一点上。
治疗是没有那么去强调，但是前边先生他单独来做治疗。而太太如果我们不去邀请她的话。我觉得那个可能带给这个夫妻的，这种在对于疾病的理解或对这个问题的。这样一个改式层面，上边那个不平等的意味是很明显的。就好像我们只要去跟先生工作就好了，主要就是他要去找到一种更好的。管理方式。所以可能在这个地方，我觉得。也许治疗师他认为是可以。容忍。甚至也许他是需要这么一点点的差异性的。
然后我看到我们在群里边也有一些书友在讨论对中立的理解，说可能中立不是一成不变的。一直要保持两个人都是一比一，那有的时候可能治疗是偏向这个多一点，有的时候偏向那个多一点。或者有的时候他意识到了自己不中立，他在往回去调整。这个也是我觉得对系统式的中立的一个很到位的一个描述，就是我们以前讲的走钢丝。偏过去一点，偏过来一点，所以我猜想，如果这个治疗做到这里，假如在这个系统里边。又发现了一些这种偏向性。
让这个治疗师觉得诶，我是不是有点太过了？是不是对太太的这个支持有点太多了，那可能他下次就还会再往回调。我觉得这样去理解呢，可能就会轻松一点，而不用想着说，好像每一个动作。都必须要两个人都一比一对等。我在读这些信的时候，其实我我会觉得这些信有另外一个好的效果，当先生看到太太一直还在写信的这个动作的时候。先生就会放心说，这个太太没有出轨。因为先生在之前的上一段婚姻，
好像就是因为对前期的一些这个出轨的行为很敏感。那如果说太太在做这样的行为，比如说金钱割裂，然后我也不管你太多事情，再加上太太又经常不回家，那如果在这时候。从先生的视角看，可能就说你是不是在外面搞了一些什么事情，但是如果太太在一直写信，可能先生就会觉得说噢，她还在做作业，她还在跟治疗师保持联系，说明她没有出轨。我觉得有这样一个额外的好处在里面是，而且它跟治疗师保持联系。
这个本身就是放在一个，他想让这个婚姻继续下去的语境里边，因为这个治疗是往这个方向去努力的。是对，这是一个我没想到的补充呃，我觉得也很有道理，所以即便是太太一个人写信。但是这个动作有可能对于夫妻两个人来讲。都是一个信号，然后对他们两个人都是有影响的。嗯，我有一个不同的联想，我觉得。呃，让太太跟西蒙写信。
也是一种安全的出轨。就是一部分的不确定性，是说内容上其实先生也不知道这个定期太太跟西蒙在聊什么，跟这个咨询师在聊什么。确定的信息是他知道太太是在跟咨询师聊，所以这部分里边就像一个安全的出轨就是。这个对象我是知道的，它是有一定的确定性的，但同时他们的进展，他们的内容是先生不知道的，我觉得。这个有一点出轨的作用是搞不好他在跟治疗师告我的黑状。说我们坏话。然后上周还有另外一个讨论，也是在群里边发生的，
就是我们讲三次干预嘛，说第三次干预。是比较到位的，那么前两次干预我们到底该怎么去理解它？它是不是一个纯粹的失败啊？我看到群里边有一个。讨论的方向就说有没有可能，其实前两次干预也是c蒙精心设计，安排好的就他的那个没有效果本身。也是有治疗作用的，就这一切都是在这个大神的掌控之中啊，我看到了有这样的一些猜想。我有一个联想，也是我这周的一个经历，就是我在上一个课的时候，
有一个学员他。他也是我们这个读书会的书友，然后他就讲了一个案例，请我帮他想办法。那个案例呢？它其实讲的是一个中学生，然后他不打算回学校，他有自己的一些职业发展方面的计划。当然，他父母是不认可的。然后这个书友就问我说李老师，你能不能想办法？像那个。循环提问，这本书里边施特凡的案例一样，
比如说什么关心的围攻啊，什么就是用一些大招，然后就让那个孩子。浪子回头就继续能够如父母所期待的那样就回去上学。然后我就说那如果我也没办法，李老师也没办法，该怎么办？然后他就说可是c梦是有办法的。然后在那一刻，我就突然体会到了一种搬起石头砸自己的脚的感觉，就是我们好像在这个。读书会的这一年当中。塑造了一个。太神奇的一个人，就他好像嗯。
能够有一些很。巧妙的一些方案。然后来达成一些可能在。普通人看来很难去达成的一些转变。就我们以前一直都说这个治疗师是没有办法去创造奇迹的呃，我们要去面对现实，但是因为这本书好像它。无形当中塑造了一个很神奇的人，之后就是让那个现实感被减弱了。然后大家就会说，有可能这个世界上不是没有奇迹，只是因为我们还没有遇到sim。呃，什么时候我们能遇到一个这么神奇的人？什么时候奇迹就会发生？
这两个事情我我把它联系在一块，就是我觉得好像读这本书，读着读着就读出了理想化。然后对那种。现实生活之外的有点像巫师或者像什么，就是去。是一个法术就能够去改变现实。就就有了这样的一种理想。我倾向于不把这件事情当做是c蒙全都计算好了，然后故意要失败两次，然后最后再给你放个大招。如果那样的话，我觉得我们这种理想化的氛围就慢慢的要变成妖魔化，就几乎就把它变成了诸葛亮。给你几个锦囊，
然后每个锦囊都精准的预测到在什么时候会发生什么事情，我感觉应该没有那么神奇啊。然后大家还是尽量把它当个人看。我是觉得这个时候需要放下书本去做点咨询就有感觉了。对。做做咨询就知道。你有的时候能第三个干预，刚好碰上就已经很幸运了，更不要说第一个，第二个就开始计算了。我感觉这这是很多咨询师的一个自己的议题就是。在我们刚刚踏入咨询师的这个圈子的时候，可能都会有一些美好的设想，就是别人有了心理问题，到我们这里好像我们就是那个可以为他解决的人。
我们为什么要一直学？好像就是在寻找那样一个可以达成我们最初的那个愿望的，这样的一个技术或者是一个流派，然后当西蒙这样的角色出现的时候。我们就会默认说，你看果然有这样的人存在，我们就是可以通过呃这样的一些技术来达成我们对最初对心理治疗的那样一个幻想。所以说大家就会一厢情愿的往这个上面靠，比如你这样说呢，就会让我想到实际上如果这个理想化。咨询师和来访者。都认同这样一个理想化的时候，它其实对于我们的这个工作的效果。反而会带来一些。折扣吧，
就它会慢性化，因为人们都期待，就是有一个呃。神奇的人，或者是一个神奇的按钮，然后帮我去避免掉很多现实当中我不想去面对的那些东西。所以如果我们的。书友，不管你是咨询师还是来访者，然后你通过读这本书，又形成了一些理想化的这个。小火苗开始往外冒的时候。请大家自觉的把这个东西放在c梦身上，就是也许他反正我们也够不着嘛，也许他是有这些神奇的能力的，
但是我们其他人没有啊，如果将来我们的来访者说哎，你可不可以像c梦一样给我们？施展一个什么神奇的法术对你。不管是出于对他负责，还是出于对自己负责，或者说对于你要做的这个工作负责，你就告诉他说。我们还做不到对。可能对咨询师的这种能力的理想化，我觉得是一个过程，就是我会想到嗯，现在书友对西门的这种神话。会让我联想到当初我们在线下跟你学习的时候，其实一开始一些学员对李老师本人也有一些。
神话的部分。所以我觉得。一方面，它可能是一个过程，那另一方面，我也不否认，包括我在内，一开始学习是统是还是会想要多掌控一点。我觉得可能这是我们一直以来的学习习惯。嗯，书本与理论。好，那我们开始读，今天的从291页开始啊，史文贝格太太的一系列的来信。
从sim给了这个干预之后，第一周史恩贝格太太就开始回信了。我画了一个大概的时间轴，通过这个时间轴呢，我们也可以更一目了然的看到这个变化的轨迹。第一周呢，这个是贝格太太说我执行了，你安排我做的这样一个任务，就是把我们的这个。财务啊，生活费用给分开。然后我先生呢，对我做的这样的一个安排，他报之一笑，他认为我们不需要如此认真。
不过，我确信，随着时间的推移，他会对此习惯的。这是第一周。这是我们看到的一个。作为治疗师，可能大家都期待的第一步吧，就是来访者他真的开始执行这个措施了，这也很不容易啊，因为。有很多的干预措施，虽然它设计的很巧妙，但是可能对来访者来说他不愿意，或者他执行起来，
在操作上面有难度。那起码史文贝格太太她是愿意去执行，而且她做到了。然后又过了一个星期。他说我们上周开始去度假，然后在旅行之前，我们就确定每个人都各自。支付自己的度假费用在经济上必须严格的分开，然后我先生也遵守了这个规定。在这封信里边呢，提到了一个重要的变化。292页的倒数第三行，他说在这一周里我非常多的关注于我自己的生活。我也单独做了一些，我觉得好玩的事情。
大家看这个变化，其实不在c梦的第三个干预里边，就他并没有建议。太太去做这件事。它是自发产生的。通过把这个。购物的费用分开。好像他就获得了一个空间，在这个空间里边，他自己就去探索了一些可以去做的，有兴趣的事情。他开始去享受这个自由了。然后又过了一个多星期。293页第三封来信倒数第三段，这个太太说先生现在开始试着去应付这种局面。
这对他来说，有时候并不那么容易。这个局面是什么呢？就是。太太开始去享受自己的自由，然后对家庭的责任承担的没有那么多，包括他们收到了这个账单警告。那这个太太说不久以前呢，我还会飞快的就把这个钱给转账过去。但是现在我什么都没做，因为这个账单我们应该是一人一半，所以我就没有为这个事情去承担全部的责任。而先生开始慢慢的感觉到了不容易。你看先生的这个被迫独立。就发展出来了，
跟之前他的那个置之一笑，他觉得这个事情就是很淘气，孩子气的一个举措，可是现在他也开始要认真面对这个变化了。这大概是在干预开始之后的两三周，几周的这个时间。然后我为到这里为止的这个变化做了一幅图，就是之前我们看到先生他是专注于他的赌博。而太太呢，就专注于怎么去控制先生的赌博。但是现在当他们在财务上分开之后，先生有没有继续赌博，我们还不确定。可是太太她自然的就发展出来了一些她自己的爱好。他的自由。
这有一点像是我们在。第一次干预里边。看到的c梦给这个太太的建议，她说你要去做一点事情，但是不要让你先生能猜到是什么？让他有一点出人意料。但是在那个时候，太太说的是我做不到，因为我想不到有任何事情是可以让我的先生猜不出来的。可是现在他已经开始这么做了。那么这个时候太太她做这个事情不是出于治疗师的安排。不是出于去执行一个任务。而是他自发产生的这样一个愿望，这个其实是系统是干预里边。特别重要的一个元素。
就是作为治疗师，你不能把所有事情都给安排下来，我们在上次读的时候就提到了这一点，因为一旦你安排了要他这么做。他再这么做的时候，其实这个事情就变味了。一个有一点类似的例子呢，是minuting做的一个家庭治疗的个案。他让这个先生给太太送一束玫瑰。说这个玫瑰代表着你对他这么多年。这个很辛苦，在家里边做了很多很多事情，你要表示这个感谢和欣赏。所以他就给了一束玫瑰花，给到先生，
然后先生就要立刻送给这个太太的时候，明显说你不能现在送。你把它拿回去，等到什么时候，你觉得你是真心实意的。想要去表达这份情感，你再把花送给他。而不是因为我让你送你才送。当治疗师安排这件事情发生的时候。这个干预就没有效果了。但是治疗师他只是起了一个头。然后对于他会在何时何地，以何种方式发生这个干预，里边只字未提的时候。那么，
如果这个事情发生了，它才是这件事。这个是系统是干预的，一个很有特点的地方，他要留白。他要让这个系统自然的去生发生长出一些新的东西。好，我们再继续往后面看，又过了九天，他们现在这个自然生发出来的东西。就变得更。强大了。他们现在还在划分每一笔开销，哪怕是很小的开销。但是呢，
太太的态度就发生了更多的一些变化。每个星期太太都会去跟朋友聚会，跟他们共同做一些事情，而先生呢，就会一个人在家里边。度过整个晚上，这让太太非常的吃惊。就以前先生是那个。不着家的那个浪子。但是现在当太太开始，越来越多的花时间去发展自己的。社交生活，自己的爱好的时候，先生会在家里等他。然后太太也开始有些担心，
她说我担心这些都只是先生的假装。因为我对他的经济状况不了解。所以有可能他会背着我干一些事情，到了第五封来信的时候，他说我发现了我先生的一些蛛丝马迹。他又在赌博，而且数额还很大，2000马克我们的汽车证也不在了，他现在肯定是拿去抵押了，作为他的这个赌资。经历过所有这些失望以后。我不想在这个晚上像过去一样，等着我先生的电话。我拿上我的泳装就去游泳了。差不多23点回到家，
一直到凌晨一点，电话铃几乎是不断的响着。我不想接电话。不想听他对我说谎。当我先生终于联系到我的时候，他暴跳如雷，因为他认为我整夜都没回家。他想知道我去哪了，然后我随便他怎么猜。我只是迅速的结束了这个电话。你看开始的那个种子，现在已经慢慢的长成了一棵树。太太她。完全实现了c梦在第一次干预里边。给到他的那样一个指示，
说你需要引入一些不可预测性。让你先生猜不到你在干什么？而果然先生现在的状态就不再是像之前一样，只是觉得不容易。或者是有一点辛苦，他现在已经开始很愤怒了。然后他开始变得像是以前那个太太的角色，要试图去监管和搞明白对方究竟在干什么。他对这段婚姻关系开始有了危机的意识。而太太开始有了自己的秘密。然后他也好像在这个过程里边去享受到了，或者体验到了一种跟之前完全不同的角色位置。周五我先生回来了，他一定要知道我周三到周四的夜里在什么地方。我就告诉他。
他将来必须要习惯我不在家。然后大约19点我离开家，因为我跟一个女朋友已经约好了，我先生也出去了，他到很晚才醉，熏熏的回来。然后我也不想为这个事情再生气了，就反正我也管不了你，那么你也不要来管我，然后我就计划好在本周里。继续单独去做很多事情。从两天前开始，我先生也不再跟我说话了。他用这种方法来要挟我，来试图去重新夺回在这个婚姻里边的控制权。
而我将继续坚决的追求我的目标。第六封信过了。21天差不多已经距离最初的这个干预已经有两个月了。他说，就在这段时间里边，我要工作更长的时间，此外呢，我也不再无所事事的待在家里。我去游泳骑车，跟朋友一起吃饭看电影，我每周差不多要出去两到三次，我给自己买很贵的裙子。特别是我不再追在我先生后面了，而且试着跟他交换角色，大家看这其实是第二次干预里边。
c梦布置的一个任务。说如果你先生赌博的话，你就要用差不多等额的钱去给自己买一些好东西。那这个太太她也把这个钱不光花在了买衣服买裙子上边，也花在了健身，花在了社交，花在让自己的生活变得更丰富多彩上面。我不断的发现，我不再像从前那么强烈的关心他了。然后他开始抱怨，说我不断的往外跑。对我先生来说，大概最糟糕的就是他不知道我在哪里，我跟谁在一起，所有这些问题他都得不到回答。
这有时候会让他冥思苦想好几天。我现在无法判断我先生他是不是通过我的改变，他也有一些改变，比如说他是不是也可以少赌一些钱？因为我对他的经济状况已经完全不了解了。当我出去的时候，他也不是一直都在家里边呆着，而是经常坐在某个小酒馆里。很晚了才醉，熏熏的回来，有时候他会打电话回来检查一下我什么时候回的家。希望我是在走正确的路。这大概是这个干预到现在为止，可能这个婚姻里最不确定的一段时期。因为它看上去。
也并没有让这个婚姻状况变得好起来。仍然有很多的冲突。有很多的这种不确定性。但是这个角色之间发生了一个转换。然后我们来看看到第七封信的时候就有一点触底反弹了，这个转换的角色就开始生发出一些好的东西。这大概又过了几个星期。在过去的这三周里面，又有一些事情要向您汇报。我现在每周差不多单独出去两个晚上。除此之外，我还跟先生约好，我们当中没有人必须要跟对方汇报他到哪去了。这种不确定性啊，有时候会让先生冥思苦想好几天，
有时候还会让他吃醋。如果我周四不在家，那么他就周五出去，作为对我的一种惩罚，当然我试着不去care这件事情。我继续，我行我素。总的来看，我们的关系变好了。大家注意这句话，这是。触底反弹的一刻。前面我们会认为说在这个婚姻里边好像有更多的猜疑，更多的不确定，更多的冲突的时候。
好像是这个婚姻的质量并没有任何的改善，或者他只是往另外一个方向。去发生了这样的一种偏转。但是现在我们看到，其实这两个人在这种彼此都不能完全控制对方的情况下。他们的亲密是增加了。因为先生会经常用一些小礼物来让太太惊喜。然后他现在也试着去自己管理自己很多的事情。然后他也对于太太表现出了更多的理解。297页第一句话太太说，现在我明白了，只有用这种方法，我才能把我的先生。从赌博机旁边。带走就这一点呢。
可能对于很多人来讲是一个。有一点反常识。反认知的事情就说一段亲密关系。不是在两个人都充分的。安全或者说能够100%的掌控对方的情况下。才是最好的。反倒是他们两个人都不能完全掌控对方的时候，或者换句话讲，就是这两个人都有可能都有权利。从这段关系里边离开的时候。他们就会形成一种势均力敌的。带着这种刺激感和不确定性的。亲密，它有可能是一种更好的亲密。这就是为什么Simon在一开始他说先生试图给这段关系引入刺激。
总体上来讲，是对这个关系来说是有功能的。他的问题只是在于角色太固化，但是现在当他们变得对等，两个人都不确定。那也就意味着两个人都有一定的动力。想要去。多做一点。然后来维持这段关系。那么，先生也就不得不去做出一些改变。包括花一些心思来让太太感觉更好。那我在这里呢，也画了一幅图。我们看到在这个地方，
先生和太太原来他们是通过这个赌博这个事情。来相互纠缠的。而现在他们这个相互纠缠的点，变成了太太到底在干什么？他不在家的时候，到底跟谁在一起？去了哪里？也就是太太的这种惊喜。让先生无法去掌控，无法去预料的事情，现在变成了他们的一个核心的焦点。那先生可能还有赌博。但是这个事情已经不那么重要了，在这段婚姻里边已经变成了一个。相对来讲，
可以去放下不管的事情。而先生和太太在他们。达成了一种新的。这种不确定性的默契之后。他们的感情也变得更稳定了。这个稳定不是靠单方面的承诺和控制来实现的，这个稳定是靠双方的博弈。来实现的。然后在第七封信之后，他们约了下一次的谈话。四周以后，他们又做了一次夫妻对谈。在这次谈话当中，两个人都表示。与十年来相比，
他们现在互相理解的更好了。先生虽然为太太的行为感到不安，但他总还是可以忍受。太太也有不安，因为太太不知道先生是不是还在赌博，但是她也可以忍受，她没有试着去找答案。两个人一致承认他们的性关系比以前要好。总的来说，他们给这段婚姻打了高分。你看这是两个人在这个阶段。搭成的一个成果。由于他们的婚姻关系变好了，所以他们现在开始考虑一个新的议题就是。要不要生孩子？
生育这个议题。就被引入到了这个谈话当中，先生看起来。尤其感兴趣，而太太呢，她也说我的人生规划里边是有这个孩子的。但是我还不确定，因为我还不能足够多的信任先生。在这一点上，sim又给了一个干预。他说你们现在还没有到去考虑要孩子的时候。什么时候可以要孩子呢？你看这个模式跟前面如出一辙，就是太太你什么时候可以？相信。
自己哪怕一个人。也足以去把孩子抚养好。就是你不需要靠着这个先生去抚养孩子的时候，那才是你们可以去要孩子的时机。所以sim在这里，他又一次的做了一个自发性的干预。给完这个干预之后。这个治疗就结束了。然后在297页的最后，我们看到还有一个后续的说明。下一次的联系是在八年以后。八年之后，他才打了一个电话。他说。我的先生又重新开始赌博了。
在这段时间里边两个人的情况发生了很大的变化。因为他们要了两个孩子，自从孩子出生以后，太太就不可能把划分金钱的策略贯彻下去了，因为太太。他变成了全职妈妈。辞掉了工作先生，成为了唯一赚钱的人。但是到目前为止，他们家的经济状况很不错。因为先生很显然不去赌博了。先生，现在呢？表现出了一个有责任意识的父亲的样子，他在当地也受到了人们的尊敬。
好，那么我们看到在这个新的周期里边sim的那个干预的策略已经被放弃掉了。这个治疗停了下来。干预的策略也没有办法再继续维持。但是这个系统可以继续达成稳定，它靠什么达成稳定的呢？它是靠那个孩子。就这个孩子取代了，之前我们说的这个赌博的作用，或者说是这个太太跟先生去。分他们的这个财务划分的作用。孩子成为了一个新的帮助，这个家庭达成稳定的这样一个元素。所以治疗或者说干预它，并不见得说我们一旦开始了，
就要一直贯彻下去。它有时候只需要在一个关键的时期去形成一点扰动。通过这个扰动呢，这个系统就会自发生长出新的东西，然后达到一个新的稳态，而只要进入到新的稳态的时候，其实过去的干预。就没有必要再继续了。然后治疗师在那个电话里边进一步的询问，说原来那个策略就是你要关注自己的生活。现在执行的怎么样？然后太太在这里表现的相当沉默，她说她那么多的操心着家庭的这些事情，所以她没有空间，也没有时间。
去想到他自己。然后治疗师就跟他约定了四周以后。可以见面。四周以后呢？其实这个界面就已经没有必要了，老太太一个人过来衣着非常精干，而且有魅力。他很轻松的说，我们今天已经不用再谈话了，因为他打完这个电话就在日常生活里边。改变了很多。他更多的意识到了自己，而他的先生也发生了变化。就不再去赌博了，所以这个所谓的赌博的复发只是一过性的问题。
那只要这个太太她重新想起来，当时我们曾经是有过一些方法来解决这个问题的。那么他就可以去有一些自己的一些调节，然后先生也会跟着去调节，那整个这个家庭总体来讲。他们在有孩子的这个阶段是完全可以去维持自我的稳定的。那我其实很想用家庭生命周期的这个观点，把刚才我们看到的整个这八年的时间画出来。我们会看到它整体上呈现出了两个不同的家庭生命周期的阶段，一个阶段就是二人世界的家庭。另外一个阶段是有孩子的家庭。在这两个阶段的转换当中，可能我们有的书友还记得啊，我们以前提到过这个部分，它会有一个震荡的时期。
当初他们因为赌博这个问题闹得差点要离婚，就是这个正当时期里边的一个典型的表现。在这个婚姻危机里，你既可以把它看成是单个人的问题。先生的这个赌博的问题，或者是这个太太的不信任的问题，你也可以把它看作是一个家庭系统。在准备进入一个新的周期之前。它会自然发生的一个状态。它是中性的。不是说这个事情是一个坏事儿，然后我们把它给解决掉，而是它就是会自然发生的一件事儿。当两个周期的衔接。出现震荡的时候。
他就可能会表现为某种障碍的形式。在这个案例里边，就表现为了一个婚姻危机。而干预它，也只是在这个阶段。起到了一点作用来帮助这个系统。顺理成章的从原来的那个馆和陶的模式。进入到一个新的模式来，为即将产生的这个新的变化做铺垫。来帮助他过渡到下一个阶段，就是有孩子的家庭，而我们当然会认为说有孩子以后。不是说他们就没问题了，他们还会有很多很多层出不穷的问题，但是当然了，
就正如所有家庭都有办法去应对这个问题一样。这个干预自然也就不需要在新的阶段继续存在了。所以你看这个干预也是相当有限的，它只是在中间那个转换期。作用一下，然后来帮助这个系统完成这个转换就足够了。就足够了。然后整个这个八年的过程，让我想到。约翰威克兰德，他讲过的一段话，他说，成功的治疗有这样的一个特点。在接受治疗之前，病人总是受困于同一个问题。
而在经历了治疗以后。各种新的问题就会层出不穷的出现。我觉得这句话很好的描述了这个生命周期的。变化过程，所谓受困于同一个问题恰恰。代表着在原有的那个模式里边。因为过去的那个规则已经不适用了，所以同样的一个问题，它就会反复的一而再再而三的出现。然后所有的人都在那个已经不适用的模式里边。循环往复。但是一旦我们把那个模式扰动，让它产生一些新的东西之后。就意味着他们进入到了生命的一个新的阶段，在那个阶段里边，
其实不需要干预的。不需要治疗师再做任何事情的，因为它就像所有普通的系统一样，它会有自己。产生问题和自己去解决问题的这样一个自然过程。所以可能我们作为咨询师，作为干预者。我们对自己这个职业的边界，我想我们就是把它放在那个系统处，在那个转换期的那个很特定的时期里边。我们去做一些扰动。而接下来，当这个系统进入到一个新的稳态的时候。那是一个很美好的心愿，就是你会遇到层出不穷的新的问题，
而这些新的问题你也会找到你自己的方案去解决他们。一个婚姻危机，也许不只是。说这个婚姻过不下去了，也许也可以把它理解为这个婚姻。在持续了一段时间之后，他们需要去酝酿出一个新的转折，让他们进入到一个新的阶段。而有的时候，这个新的阶段会以心理障碍或心理治疗的方式来体现而已。讨论与实践。其实看这几封信，又给我一个比较深的体会，就是系统式治疗它的一个。常见可。
就是咨询师可能给了给了干预以后，他需要一段时间让这个家庭慢慢的去呈现出一些变化，那个变化还会继续的变化。然后我就想到我在做个体治疗的时候呃，一般是一周一次，然后。当然，中间我也会给一些干预，然后我发现我给了干预以后。等隔了一周，很快他就来见我的时候，有时候好像没有什么变化，我我觉得我内心是会有一些。不安的，或者是有一些急，
然后好像就会忽视了，说其实一个人的变化是要过程的。是我做了一个统计，他在。6月24号来第一封信的时候是干预刚刚结束一周。也就说他们的干预应该是在六月中旬。然后等到他们下次再见面的时候是在。9月10号那封信之后的四周。那就应该是在十月份了。所以其实是中间隔了三个多月。七封信。然后那一个干预像一个种子一样，隔了三个多月以后。经历了这个一波三折的这个过程，最后在这个。
夫妻的这个。关系系统里边去制造了一些可能一开始都预料不到的东西。他们最后谈论那个是否要孩子的问题。是在最近的四周里边谈论的。也就是说，这个干预一开始六月份的时候。一直到可能八九月份的时候。都还没有去谈到，他们打算要孩子。然后可能是在9月10号就那封信的时候，他第一次提到说我们现在的关系好像变得比以前更好了。然后他也会给我一些小惊喜。然后我猜想后边的四个星期，应该他们又重新体会到了这种。婚姻或者说是爱情的乐趣。
所以他们会开始去考虑往后面走。但假如。更早的时候，比如说七月份或者八月份，治疗师就约他们见面。可能就听不到这些变化。而且我觉得可能在中间比较快的界面还会遇到他们正在震荡特别冲突的阶段。在那个时候。我觉得治疗师都会承担一个很大的压力，就好像说哎，你给我了，我们干预以后，我们现在已经快过不下去了。对，你把我们搞坏了。
对，其实对于这个。我看到这个地方，我是有点心悬的那个地方的，就是好像这个干预它是有风险的，这个其实是在我前面。回去再看那个我们之前呃西蒙给的第三个干预的时候，我就想这个干预。好像我看到有群里面也有人问，就说这个干预会有什么适用场景吗？我在想这个干预好像是。似乎是建立在他们其实是有很深的羁绊，他们的这个很深厚的情感在那个地方的，我想如果对于有一些家庭，他可能。
和真的会就分开了。刘丹老师。有一句话送给你。他说你太自恋了。你认为评治疗师就能让两个人分开，或者就能让两个人不分开。其实那个干预它能做的。就是让这两个人不要继续停留在过去的那个位置上。就他们过去那个一个追一个逃的那个模式。不要再继续做了。那你的屁股离开原来那把椅子。但实际上你还有好多好多把椅子可以坐。也可能这两个人离开了那里，最后就分道扬镖，也可能这两个人离开了那里，
最后他们就变得更好了。而这些其实不是一个治疗师只手遮天就能够。控制住的。所以他们变得好了也罢，他们变得没那么好也罢，这件事情里边仍然只有一小部分的。功劳或者说是责任，应该归于治疗师。那个事儿我们决定不了。当然，书友还可以继续幻想说，那只是我们决定不了，可能sim是可以决定的。嗯，然后我还有一个呃观察就是。
我发现当第三个干预准测区的时候。我们后面在读那些信，也看到第一个和第一个，第二个干预的一些效果在起作用是其实是好像是不是有明暗两条线的？就是其实最终它实现的有一部分是第一个干预，希望他们能够呃各自过。过好自己的生活，那一块好像是。在在在底下的就是没有没有被说出来的，说出来的其实是。你们就是各自挂靠自己的钱就可以了。就像刚刚说的，留留白，那我们可能只只是告诉他一部分你们。按照这一部分去做就可以了，
然后不能全告诉他们是。我自己好像在我发现我自己在我的咨询里面好像会很容易说我要把全部的。我的想法，我的假设都告诉这个来访者，让他。但是这个过程好像并不是我，我发现好像结果并不是如我所愿。哦，这一段有点有点乱，不知道讲清楚了没有？嗯，我听到的就是留白。是的，我同意就是干预要留白。治疗师他能起到的作用很小，
所以要把有限的力量。集中在一个。很具体的一个点上。扎进去。让他们在那个时间。在那个很具体的点上，没有办法去维持之前的平衡。然后去加速这个系统的。变化，我读完这几封信，然后我有一个呃很强烈的感受。在我们刚开始这这这一期讨论的时候，会说到很多西蒙的神技对他好像一切都料事如神，都在自己的掌控之中。呃，
我读完之后，我会更加觉得说这个来访者的重要性就是呃，他可以坚持做这每一步，然后中间经历了那么多震荡，而且已经好像在第五封信左右的时候，我看到他们的冲突已经。到了一个非常非常严峻的一个程度，然后他还愿意继续来做这件事情，我觉得对于来访者挑战是非常大的。我觉得也西蒙也很有幸能遇到这样忠诚的来访，能够一直践行包括前面的干预，让他们把钱都花掉。然后他也真的去花，所以我在想西蒙对他们来说是不是也是有一点权威的，这样的角色在里面，
他们他好像也是很信他的。就刚才说的刘老师，他的那句名言说治疗师太自恋了。我觉得也可以用在这个场景里边。就如果来访者他愿意去执行一个干预。一定是因为那个干预里边有一些让他被满足。或者觉得对他来说是符合他的。需要的一些东西。它有可能会在表述的时候。把这个事情表述的非常的扭捏和不情愿啊，有的来访者就会说，唉呀，都是因为你让我那么做，我才那么做的，然后你看我那么做了以后就会有什么什么的，
一些压力就会有一些。什么样的一些情况？但是真的是因为治疗师让他那么做。他就坚定不移的那么做吗？那有没有可能？如果这个治疗师让他做一个相反的事情，他可能早就已经把这句话抛在脑后，或者他早就已经抛弃了这个治疗师。呃，我讲这些都是为了帮我们减轻一点压力。假如你遇不到一个这么好的来访者的时候，也不要觉得是因为自己的威信不够好。没有那么多的，这个权威度，那也有可能是因为。
确实，这个来访者，他在当前。他自己的利益或者是诉求。还没有完全被我们那个干预给满足到。我看了这么多封信，其实让我有一些联想，就是我想到说在叙事疗法当中。那个创始人麦克怀特，他曾跟来访者沟通的过程中，很多时候都会用书信的方式，就是结束了咨询，也会保持书信的联系。然后我又看到西蒙也在用这样的方式，我就在想好像在一些经典的流派当中会强调说我们跟来访者之间的边界。
我们的关系只在咨询室当中发生，然后结束之后我们就会拉开距离，然后好像在后现代的很多流派里面都会。尝试更多样的一些方式跟来访者发生进一步的互动，然后对他们产生新的干预和影响。呃，我在想，这是不是也是后现代理念的一个表现，也是我们设置当中的一个部分？除了你说的麦克怀特和西蒙以外，还有我。我的来访者也是会给我写信的，就是在在那个我的工号啊，或者什么，因为现在网络那么发达，
他想跟你留言，他是可以留言的。嗯，那我有点好奇，就是这个写信这个事儿是会。跟来访者说，你将来如果有什么新的讯息，可以写信告诉我吗？还是这完全是？来访者自发的行为。我两件事情都会做。就有一些来访者会跟他说，我说我我暂时想不到什么更多的干预了，但是我很愿意了解你后续的变化。所以如果你比如说这个问题解决了，
或者有了进展。呃，我很希望你可以告诉我一声。然后另外一些来访者我也没说，但他也会给我留言。那就是结合上一讲，我们讲到它前面的两个干预，以及这最后的第三个干预，我也有一个。呃，结合我自己也有一个切身的感受，就是。我我有跟同行很多的沟通，他们有很多担心，觉得说万一我的这个干预不奏效。
会不会有什么问题？对，然后这这可能也有一点自恋上的一些呃一些一些状态的影响对，然后我我其实自己也有一个感受，就是当你跟来访者的干预不是那么奏效的时候。其实，来访者并不会太在意你给的干预，他们会更在意说什么东西对我是有效的，你这里还有没有？或者是说有没有什么其他的路径可以解决我的问题。所以说这个放下这个自恋之后，其实我在给干预的时候是放松很多的，我可以给出很多假设，然后很多的路径，然后他觉得不行，
我们再来讨论。我觉得这是对我影响也蛮大的一个点。我今天对这几封信的感受是挺感动的，就是。他在整本书里面是一个。比较独特的案例就是他用一个他跟这个西蒙这个咨询师维持了很长时间的关系。然后并且通过书信的方式向我们展示了嗯时间线的一个呈现，我觉得这里面既有咨询师，既有来访者，自己的力量。我觉得还有一定是时间的力量，时间的作用。呃，我觉得。八年这个时间。
是一个可能它超出了很多人对一个治疗能起作用的那个时间的想象。这个时间其实对一个人的人生来讲都是一个非常可观的一段时间了，所以如果你把很多事情拉到。五年，八年，十年这样的一个尺度，上面去看的时候，它的意义就完全不一样。比如说一个人，他如果一开始他具有某种障碍的时候，他可能想的就是我怎么能够快速的去把这个病给治好。那它只是一个几个月的时间尺度。但是也有可能他因为生了这个病。它就。比如换了一份工作。
或者他改变了一下自己的一些生活的目标。他转变了对自己的一些期待。然后它就有可能是一个。八年十年的尺度。然后到那个时候你再回头去看当初生那个病的时候，它的意义已经完全不一样了。我们很多治疗师呢，因为可能年轻或者刚开始从事这个行业，所以就是会更容易看到。几周的这种尺度，或者几个月的尺度。那那个时候就会觉得。一个病或者一个问题，它就很大。以及我们要成功解决这个问题的，
这种愿望也很大。我是在最近这一段时间慢慢的开始有一些更长的时间尺度的一些。概念也是因为发生了一些事儿，比如说有接收到几年以前的来访者给我写的信。然后我自己在公众号上边去做的那个干预，因为最近也考虑劫机出书，所以我也征集。说当初那些。给我写信的读者。有的已经过了一年，过了两年，想知道他们现在过得怎么样？有一个日本小说叫解忧杂货铺。它里边当然那就是一个更长的时间概念，就讲那个呃老头子写信给很多小朋友去回答他们的一些疑问。
然后它最后。几十年以后，他说，我想知道当初那些人。怎么样了？然后我写的那封信有没有真的能帮到他们？所以他就会看到。很多很多，可能过了几十年之后，那些人就会讲当初的那个问题，现在我来看它，它是什么？以及当初那封信对我来说意味着什么？就是会看到很多完全完全不同的东西，所以我觉得这个。
八年的这个时间尺度。是很惊人的。有时候我们做那个干预的跨度就几个月，但是我们心里边要有。五年要有十年。我最后还想再说一件事情。就是我们因为前边讲这三次干预。所以我们把很多很多的注意力都放在了治疗师这里。他是怎么设计这些干预的，以及这个干预之后收到了什么样的效果？就它变得很像是一种。专业上边的一种讨论。但是我还想说，在我一开始读这个案例的时候，它跟专业没什么关系，
而是对于比如说亲密关系，或者说是更广泛的。两个人的关系。可能都有一个共同的规律。就是我意识到。如果你在一段关系里边。过度的去。关注另外一个人的问题的时候。实际上，你是把自己让渡给了那个人。这是我最开始读的时候，对我来说触动特别大的一件事情。可能有很多的书友也不一定要做治疗。但是我们在生活当中也经常会遇到这种时刻，就是看着身边的某个人，
然后我们觉得。特别想改变它。恨铁不成钢。或者就老觉得。自己想对他再做点什么。那不知不觉就好像陷入到了一种。模式里边。然后好像那个人就具有了一些可以去影响到我的权利。而这件事情非但不能改变那个人。反倒有的时候也会把我给拽到泥潭里边。所以亲密关系也好，朋友关系也好，同事关系，亲子关系，我觉得可能我们都可以给自己这样的一个提醒。
就有的时候，你可以往后退。往后退，你不见得能够改变那个人，但是你可以去减少那个人的行为带给你的影响。然后一旦把这个空间留出来。你实际上就给这个关系带来了很多的。生机。它就有可能长出一些新的东西。虽然我们也不知道它是什么，但它至少是有那么一些可能性，就这件事情。我觉得是对每一个人可能都会在某个时刻有参考价值的。总结。呃，
然后我们对。这个案例也是在最后这几封信里边学到的东西，做一个总结呃，我总结了三个点，第一个点呢，是跟干预有关的。就是有效的干预要留白。你可以去扰动。去让这个被干预者没有办法继续按照以前的方式去行动。但是你不需要去替他设计好之后的一切变化路线。你可以留白，然后这样就会有很多的自发变化产生，这是一个好干预的一个特征。那第二个点呢？就是我刚才讲的在关系里边，
我们可能会收获到的一个新的视角，就有的时候。关系真的不要走的太近，或者绑的太死。适度的独立，独立的灵魂，有时候反而是可以增加那个亲密的。最后一点是，对于整个系统是干预，我们把它放在一个长的时间尺度上边的一个理解，就它其实是在促成一个系统。从原来的状态。转变到一个新的状态。然后我们只要在必要的时候以必要的方式去看到它完成那个转变就够了，接下来就是功成身退。
因为系统式的干预不需要长期的陪伴，不需要一直帮他去解决各种各样的问题，我们只要看到他不在原来的位置上面待着他去了一个。新的阶段或者达成了一种新的状态。那作为一个干预者，其实你已经完成了你最重要的那个使命。好，那读到这里呢，我们就已经读完了这个循环提问里边的九个案例。然后接下来我们还有两次的课程，这两次呢，其实都是有一点总结和复习的性质。好，我们下一次的课程呢，我们来讨论第19章。
要干预的原则和形式，之前我们是读了前面几页理论观点，下次我们读后面的叫干预方法。从316页开始，一直到。323页。c梦一共在这里列举了13种干预方法。绝大部分都有在。这九个案例里边体现出来。然后我们的书友在阅读的过程里边，如果对任何一个方法感兴趣。也可以通过我们的后台，或者通过讨论群留言，就是你希望听到关于哪个方法的？更多一点的讲解，
或者说可以举一些例子，我们可以征集大家的这个兴趣点。然后你对于整本书，如果在哪个部分，你觉得还有兴趣，或者还有疑问的话，也可以在我们的后台留言，我们考虑用最后的两次时间再对整个这个书上边。在案例里边体现出来的一些共性的知识点或者方法论，我们来做一些查漏补缺。本期课程到此结束。下次课程我们接着讨论干预流程和干预原则。