你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会。这是第41期课程，主题是干预流程和干预原则。好，大家好，欢迎来到循环提问读书会，这是我们第41次课程。也是倒数的第二次，我们已经读完了所有的案例，那么在这次课程里边呢，我们去讲。这个书后边的附录的部分就是关于系统式治疗的一些常见的干预原则和干预方法。反馈与问答。那我们先回顾一下，
上次聊完之后，群里边大家还有对舍先生舍太太的案例有任何讨论吗？还是大家的心思已经放在了分离焦虑上面了。有可能我没有看到啊，但是我好像真的没有看到对这个课的讨论。嗯，然后但是我会频繁的看到读书会的活动，各种读书会的组建，然后其中一个正在把这本书从。头开始读呃，我没记错的话，应该施先生的那个案例还没读完。就分角色朗读好，这是一个非常典型的分离焦虑的反应，但他们读的不只是这本书，
对吧？他们还有读其他的。相关的一些书籍对，然后再交换交换这些书的资源，然后李老师的其他课。等等好呃，有没有人让你们帮他们做广告，说某某读书会，现在诚邀加盟之类的。没有呃，我哎呀，我失去了这个机会，广告位。好，说不定我们最后一次还可以用来做做广告啊，
看看大家有没有什么需要互通有无的信息？我看到我们教学应用群里面也有学员，他们已经。早早的开始组织这个读书会了啊，包括今天晚上九点到十点多就有一场人满为患，想加入选角色已经是不可能了。就是只能围观，我打算有机会去围观一下嗯，看看大家是怎么样去读的，我不确定这算不算是一种。应对分离焦虑，就我的一个假设，是因为我看到大家又用自荐读书会的方式来重读这些案例了。呃，这周他们读的是比格女士的那个案例。
一种假设是他们是不是觉得呃，我们的这个读书会就是我们这个本部没有讲清楚，所以他们要自己。扮角色扮演的方式再读一遍，然后同时还有一种假设是嗯，我觉得我的我们的读书会可能很成功。就是已经学员们通过这个学习，不仅能够理解案例或者去理解啊，循环提问的一些。态度和方法技术，而且他们还学会了开读书会这样的一种方式，就把整套都。学过去，而且自发还有角色扮演这种创新，我就觉得可能我们读书会也很成功。
稍微刚刚说是不是我们没有讲清楚，我是否认这个假设的，我觉得我们肯定是讲清楚了。但是讲清楚了。它跟书友的期待。也还是会有落差的，因为书友期待的并不是我们要把这个事情讲的有多清楚。而是他是不是真的有通过这一年的读书，这一年的学习有改变他自己的生活。或者有些书友他是做咨询师的，那么他就会看说我有没有把循环提问的技巧或者系统是心理治疗的这个技巧？学到手。所以当我们还有两次就结束的时候。可能就会有一个。惊慌吧，
就觉得好像。跟自己一开始期待要达到的目标，可能会有距离，所以一个很自然的应对方式就是我要再重新学一遍，这是我的一个猜想。那我觉得这其实本身也是一个。有。结束的读书会。或者任何一个有结束的工作。都会带来的一个。效果书本与理论。我想先从这本书的304页开始读，304页呢，就是在。这本书的最后一个部分叫指导帮助工具，
它的第一节叫会谈流程表。这里呢，他把每一次的。咨询。分成了十个阶段，他说，建议遵守一下时间的顺序。作为初学者，很多人都会问这个问题的时候，我虽然了解了很多循环提问的，具体的那个提问技术。但是我没有框架，没有思路，当我面对一个小时的这么长时间的谈话的时候，我不知道从哪里开始，
我也不知道。这个进展到什么程度应该？再往下做什么？那假如你还不那么清楚的话，你可以先拿一个纸片，把这十个步骤写下来，然后在初期的时候你可以对着那个纸片。去完成一个小时的会谈的一个结构。第一个部分叫做澄清转接背景。这个可能在初始会谈，在预备性谈话里边是最重要的一个步骤，澄清转介背景。就你是怎么来的，有可能是别人介绍他。找到这个地方来。
那也有可能他是通过某种方式，比如说搜索。或者他可能之前在网上看过你的某篇文章或者。听过你的什么样的课程？他对你有一点印象。所以他现在遇到困难就来找你帮忙，那么所有这些在咨询以前。曾经发生过的前十，不管是他对你这个人做的事情有印象，还是他对心理咨询这个概念有印象。或者他对系统式心理治疗这个名词有印象，不管是什么，或者他就是一个朋友介绍说你可以去找他。只要发生了一些事情。他就一定会形成对接下来这个工作的期待。
为什么他找你，他不去找其他人？为什么他去做心理咨询，他不用其他的方法来帮助自己？这个事情是我们必须要。先问到的，因为它有可能会对于我们后续的工作产生很直接的一些影响。那么，在初始访谈或者是预备式会谈的时候，我们先去问转介背景，那如果我们不是第一次见到这个来访者？我们当然就不需要在这个问题上边去提问了，那我们一开始问什么呢？我们通常会问。从上次到这次之间。
发生了什么样的变化？比如说上次我给了你一些任务，你有没有回去做？如果做的话，那有一些什么信息是你可以反馈给我的，就是了解他。最近发生的一些事情。然后接下来我们就进入到第二个步骤。就是我们来了解一下这次谈话，你的目标是什么？也就是我们前面讲过的，你可以想象有一个摄像机。如果在他的镜头记录下边。假如这是一次成功的治疗，假如仙女来过了。
奇迹发生了，那么接下来会怎么样？会产出一个怎样的结果，而这个结果会被谁发现？谁是希望它出现的？谁有可能对这个结果会有更复杂的一些态度？就是在这个部分，我们就要去定义这次谈话之后。理想的一个变化长什么样子？我在这里有一个疑惑是李老师，您刚刚提到的这个。呃，上一次咨询到这一次咨咨询之间的这个过渡是每一次都可以使用这样的过渡。还是说我们在呃，一开始进入咨询之后，
确定了一个具体化的目标，然后我们之后的几次咨询都是围绕这个一开始的目标去进行。c梦有一个很著名的比方。他说，系统式治疗呢，就像是在那个竹阀上边去漂流。在大海里，所以有非常非常多的不确定的因素风向啊，水流啊，所以那个竹阀可能也会到处乱晃。那么，我们会有一个大目标。这个大目标就是如果我们这整个的这个治疗结束以后。我们会去到哪里？它是一个相对来说比较遥远的一个地方，
当然这个事情就算确定了以后也还会改，因为说不定可能我们过了几周以后就发现。那个大目标也不见得是大家都想要的，可能大家会对自己有多一点的理解，所以他又会换一下方向。但不管怎样呢，那是一个很。大的很遥远的，我们要去的地方，但是从现在到那个地方去，它不是走直线。很少能够走直线，而是我们现在可能先去一个相对小一点的，近一点的地方。我们把这个部分叫做路标。
就你到了这个地方之后会停下来重新去商量，我们现在有没有偏离航向？我们走的这个路径是最优的路径吗？我们还是接着往那个方向走，还是稍微调换一下我们的方向，或者甚至可能我们本来是想往这里走。但是那个水流风向把我们带到了一个完全不同的地方，所以我们要重新去定位，说现在我们该往什么地方去？那么，每一次谈话，我们其实都是在去定义这次谈话之后，我们想去哪？就像我们前面谈的这个舍先生，舍太太的例子。
他的那个大的目标相对来讲。好像很明确，就是让沈先生放弃赌博。然后让舍太太。对于这个家庭的财务状况比较安心。但其实他在每一次的这个会谈里边，他都会有一些。进展和调整。比如他们可能就会说上次你给的这个任务，我们没有做到，或者我们做了，但是效果。不尽如人意呃，我们家变得更穷了，我们现在状况更不好了。
或者我们有往这个地方去努力。但是还不知道未来会有什么样的一些结果，等着我们。所以你看他其实每一次都是基于前边这段时间。产生的一些新的变化，提出了未来可以去的一个。一小步。然后把这每一步累积到一块呢，有可能就是一个稍微大一点或者长远一点的工作方向。好，第三部分。在我们讨论了。这个系统。想要实现的目标大概长什么样子之后？顺理成章的一个问题就是，
那你们为了这个目标，迄今为止。都做了哪些事？你们尝试了一些什么样的方法？大家看在这个提问里边，其实咨询师就没有把自己放在那个很重要的位置上，并不是说你们来找到我。这才是找对人了啊，你们之前做的都不算数，只有我告诉你们怎么走？就他的预设是你们现在找到我，也只不过是你们万里长征当中的一步而已。你们前面可能已经走了5000步了。所以找到我的时候，我不是把自己作为一个全新的，
或者说是你们接下来生活的希望。来加入到这个系统。而是把我当做一个附加的。在你们已有的努力之上，稍微往前推动一点点的这样一个变量。所以你们做了哪些事情是很重要的。好，大家看这个三点二啊，就是一个例子，他说这个目标或者类似的状况，以前实现过吗？如果实现过当时的条件是什么？你看这个问题就非常典型，就说我并不认为你们到了我这个地方来之后。才开始实现这个目标。
可能过去也实现过。也许不那么稳定。或者也许时过境迁，就当时的条件，可能现在已经不具备了。但是我们仍然有必要去。考察一下，过去你们积累了哪些经验？那些经验有可能在未来还是可以继续有用的。好，第四部分，如果这个目标迄今为止没有实现。那他们是怎么解释这件事情的？不同的参与者对于实现这个目标的。阻力或者说障碍。
各自有什么样的解释？这个其实就是我们传统。心理治疗里边。去问的问题是什么？只不过，在传统的治疗里边，我们把问题放在非常靠前的地方，恨不得他一来我们就问你来咨询要解决什么问题。但是，在系统式治疗的这个框架里，我们讲过它是目标取向和解决取向的。所以他首先问的是目标在哪里，以及你们已经为了这个目标做了哪些事情。而你们做的这些事情里边。没有能够让你们达到目标的那个障碍。
才叫做问题。第五个部分。参与者有哪些？施加影响的可能性。这是一个非常重要的问题，也是我们之前在好几个案例里边都反复提到的，这一点就我们循环提问，问的就是。谁做点什么？就可以让这个事情有一点变化。不管是变得更好。还是变得更坏，不管是前进还是倒退，但是谁做点什么就能让它有变化？换句话讲，
如果这个事情。谁怎么做？它都不会变，它就是一个听天由命的事情。那我们就没有必要。在咨询里边去讨论这个事情了。因为它压根就在我们人力所能触及的范围之外。我们讨论的永远都是那些我们可以施加影响的事情。这里就包含了我们前面讲的钡论提问，在五点一这里说为了阻止这个改变。朝希望的方向进行，谁能做点什么？或者说的更尖锐一些，如果目标实现了。谁做点什么就可以让他倒退？
他不是在指责说你们肯定有人做了这个事儿，他只是在一种好奇的立场上边去假设。说你们有没有人？是有能力或者有力量。对这个事情，施加正性或者负性的影响呢？好，第六个部分。对于这个治疗师。有哪些公开的或者隐秘的期待？希望或者担忧这个部分是对于当前这个治疗关系的。一个反思和觉察。那我们举一个现实当中的例子，比如说在一个学校心理咨询里啊，一个学生他可能违反了纪律。
比如说他跟别人打架。或者他偷东西。那么，他违反纪律，他应该是要受到一个行政的处分。而现在他提出说我需要心理治疗，因为。不是我有意的想做这个事情。我是出现了某种心理问题，我控制不住。那么，他就有可能会去接受一个心理咨询师的帮助。而他在这个帮助里边，他虽然声称他的目的是想让自己的压力减轻或者自己的状况变好。但他真实想达到的目的是要去证明自己现在病得很重。
证明自己现在没有完全的行为能力，因为这个是有可能会在他和学校行政部门的关系里边。有意义的一个诉求。他就有可能会在心理治疗里面去完成它，那我们知道在这种情况下，不管是再有经验的治疗师。只靠心理治疗的方式都没有办法达成心理学意义上的好转，除非我们看到他背后还有这一层隐秘的动机。第七个问题，假设性的未来问题也叫未来取向提问。如果没有治疗师的话。我们来猜想一下这个情况会如何发展，家庭里边的哪个人最有可能。把赋予治疗师的功能给承担起来。如果这个治疗的目标没有实现，
那么下一步情况会如何发展？我记得我们上节课在那个反馈的阶段讨论过，我做的一个督导，在那个督导里边呢，我去问那个首都的咨询师。说假如那个咨询目标不能实现。下一步会怎么样？比如说他想帮助这个。高中生重新回到学校，我说假如你做不到呢？当时他的说法是，如果做不到的话c梦可以做得到。就是它的。幻想当中。有一个很厉害的治疗师是可以把所有目标都实现的。
但如果这样的话，我们就失去了这个视角去看到那个目标不能实现的情况下，这个系统。进一步变化的可能性。所以有的时候我们不能让这个治疗师变得那么厉害，趁着大家还没有像c蒙那么厉害的时候，我们就要多练习这个视角。就是诚实的告诉你的，来访者说不要对我期待太高，我有可能实现不了你的目标，那假如没有实现的话。下一步会发生什么样的事情呢？好，第八个问题是时间的角度就是从一个更长的。时间观点上去看。
这个症状或这个问题，它会怎么样发展和转归这里可能也会有家庭生命周期的视角。好，第九个问题到这开始呢，就接近尾声了，就前面这些提问差不多可能占据了在访谈阶段。90%以上的时间。最后要问的就是。确认一下，是不是每个人？都能够从治疗师那里感受到中立。比如说你可能会发现有的人从头到尾都没怎么讲话。或者他的表情，他的身体语言，说明他对于这个谈话还是有很多的戒备。
和抵触。那这个时候你就可能要特意的去邀请一下他，听听看他是不是还有一些对这个治疗的期待。或者是一些担心他没有讲出来。简单的说，就是他感觉到这个治疗师没站在他这一边。他的利益被忽视了。他没有得到足够多的关注和尊重。那你可以亡羊补牢，利用最后几分钟的时间去确认一下，他在这里边的利益是什么？那最后呢，还有一个常规的提问，就是待会儿我们就要暂停一段时间，在这个结尾干预之前。
那么，在我们暂停之前，最后还有没有什么要告诉我们的？有没有什么还没有被谈论到的重要的话题，是可以利用最后这点时间再做一点补充。然后我们就进入到暂停这个阶段。上面这个流程基本上就是一个常规的，在每一次谈话里边可以去遵循的一个顺序。当然，这里边是可以跳的，就是有一些步骤是可以跳过去，因为每次谈话你的重点都不太一样，然后时间分配上边，有时候你可能发现。比如说第一个部分就聊嗨了。
本来只是想随便问一下，转接背景，结果没想到一问就问了40分钟，那这些就是需要一个治疗师去灵活调整。好，然后是第18章叫做提问原则和提问类型，它有一些普遍适用的。在循环提问里边用的一些规则，然后还有一些特殊的提问类型，这个大家就可以简单的看一下。基本上是在我们前边讲的各种各样的循环提问，里边都有体现，他说的每一个原则。我们今天的重点是19章的后半部分。前半部分呢，
我们应该是在第24课里边讲过。就是有三个基本的干预模型。然后在316页开始呢，它提供了十几种方法。这些方法呢？是c蒙对于前边所有干预方法的一个概括性的总结。我们就每一条都来过一遍。第一条叫做以积极的评价来开场。这个是大家看基本上所有的结尾干预。的最开始一段话都在贯彻这个原则，你会看到系统式的治疗是只要他开始做这个干预。他的第一段话一定是在讲。你们这个家庭让我很欣赏。我看到了，你们身上有很多。
积极的方面，优秀的方面或者。值得我去尊敬的方面。它不是通过一种诊断式的方式来开场说，刚才我们聊完之后，我们开了个小会，然后我们一致。认为现在你们这个家问题很严重，具体问题是什么什么什么，它不是用这种威吓的这种。语气，而是用欣赏的语气说，你们这个家庭非常的团结，你们彼此之间非常的关心。或者你们有很多的能力去解决自己的问题。
这个积极的评价开场呢，大家看我们过去的每一次干预都是很真诚的，他不是说我心里边不这么想。但是我偏要这么说。就故意说点好听的话呃，像夸夸群那样。他是真的在。从这个家庭身上看到那些积极的值得去欣赏的资源。然后这样的一种开场方式，大家也可以去理解。他首先在关系层面上边建立了一个更好的。治疗师和来访者的关系，然后提高了来访者对于接下来的这个干预，他的这种好奇心。和依从度。
来访者不会带着一种对立的这种心情。好像要把这个治疗师的这个。干预挡在外边，因为。如果我接受他的建议的话，就代表着我做的还不够好。它是一种合作的状态，就说。他是欣赏我的。就是这个来访者会觉得他是欣赏我的，所以他给我的所有的建议全都是在欣赏我的前提之下给到我的。那么，来访者就会更愿意去接受这些建议。除此之外呢，积极的评价本身也有改试的功能啊，
这就是第二点讲的。改试。把问题。或者说这个家庭觉得。不舒服的一些东西，换一个角度去理解为是一种资源，大家可能还记得。sim和stealing给莫妮卡他们一家。做的开场。他说，在莫妮卡的爸爸和妈妈两个人之间存在着一种异乎寻常的。紧密的关系。然后这对夫妻都非常的受用。同时，孩子们非常震惊。
因为在暂停之前，这个爸妈刚刚吵得不可开交，然后都哭了，而且互相叼狠话。都说要杀了对方，就是已经在那么激烈，那么浓烈的一种。攻击之下。然后再次开场的时候说你们都非常的在乎对方，你们之间有非常。不寻常的，紧密的关系。他没有在说谎话。因为你仔细一想，这句话意料之外，
情理之中。一定是因为他们的关系太紧密了，所以他们才会吵得那么难看。他们才有那么多的痛苦。否则的话，有什么好吵的呢？对吧？就是。就过不到一块去，就过不到一块去呗，就算了呗。一定是心里边有很多的不甘心，有很高的期待，所以才会变成那么多的失望和愤怒。然后接下来。
c梦和steel，你说这就是问题所在，你们那么紧密的关系，同时也是。现在让你们那么痛苦，或者说产生了那么多问题的原因。就一下子把整个这个场面。牢牢的抓回到了治疗师的手里。就不再是这个夫妻之间非常崩溃，非常难看的一个战场，而变成了治疗师。在他们的视角之下。同时看到的这个家庭的。伤痛和这个家庭的资源。好，
我们看316页simm on的解释。他说把那个看作是软弱的行为方式。重新定义为强大的标志。把那些贴上了，问题或症状标签的行为，看到他们也有适应的功能。那些被认为是恶毒的企图。现在可以把它解释为是高尚的意愿。被抱怨的行为，他们是具有功能性的。这样的一个用意。把缺陷变为迄今为止没有被看到过，并且没有被赞赏过的能力。那这些讲的都是从积极的角度来感示一个行为，或者一个问题，
然后他还提到了有的时候我们也可以把一些。传统上认为是积极的东西。改是成为具有消极特点的行为，就如果我们希望在这个系统里边，这样的行为可以变得少一些的话。我们就也要做一个类似的展示。就比如说在生活里边，我们会看到有一些行为当父母呃，对孩子无微不至的去照顾。孩子有需求，父母就立刻答应，立刻满足的时候，他在传统的定义里边。是一个好的行为。父母是在关照这个孩子。
但如果我们希望这样的行为变少的时候，我们就可以把这个行为改视成为父母在用这样的方式来贬低这个孩子。因为他试图去告诉这个孩子说你不行。你自己是没有能力解决这个问题的，所以我不由分说就要帮你去解决。那么，当这个行为被赋予了这样一个含义的时候。下次父母再做类似的事情，他们就会掂量一下了。第三种方法叫做观察的作业，这是一个也是我们在咨询里边经常用的，如果你在一开始的这个咨询。当中你不知道待会给什么样的结尾干预的话。你就可以考虑用这种方式。一是你也容易去说，
第二呢，就是你的来访者也容易去接受大概的结构，就是说到现在为止，我们暂时也做不了什么改变。所以也许你们就可以先保持这个问题，同时观察一下这个问题是怎么样发生的，然后我们下次。过一段时间你们再来的时候再告诉我，你们观察到了什么？那这样的一个方式，它背后其实有一点点。钡论式的陷阱。因为我们知道你没有办法，真的一点都不改变，就当我要求你什么都不要改变，
只是去观察的时候。其实有一些改变就已经发生了。比如说你对这个问题的评价。就改变了。本来你觉得这个问题是很失控的。是你很不希望它发生的，但是现在当我告诉你这一切就是。你在目前这段时间要去维持的一个状态的时候。你就不会对这个问题那么紧张，或者那么急于要控制它了。因为它本身就是观察作业的一部分，它就是你要去做的事情。而那个紧张的感觉。减弱之后，有可能这个问题本身的结构也会发生一些变化。
就像一个失眠的人，如果我们硬要他马上让自己睡着，不管我们给他多么强效的干预方式。可能他都会紧张的睡不着。但是如果我们让他今天晚上就是去观察自己可以失眠多久。那他有可能在这样一种心安理得的失眠的过程里。反而就睡着了。第四点叫做行为的作业。跟观察不一样，观察就是你什么都不要变。而行为作业呢，就是你得去做点事情。你得去做点不一样的事情。这个其实也很符合来访者的常规逻辑，因为他们来接受干预嘛。
他们肯定是希望你给他一些建议，告诉他回去后要怎么做。所以理论上来讲，你让他去做点不一样的事情，他们是很乐意去。执行的。但实际上，这个不一样的事情也是有技巧的。根据我的经验。那个不一样的事情，最好要特别特别的小。小到几乎不怎么改变他现在的生活结构。它才有可能被。执行出来。那种脱胎换骨的，
连根拔起的那种改变。他在理论上来说好像很正确。但实际上做的时候很不容易，所以我们的行为作业它不是一个单纯的，就是给它布置一个。跟他过去的习惯，跟他呃旧的行为模式完全不同的行为，那是做不到的。我们行为的作业是让他在基本上保持旧的模式不变的情况下，有那么一点点的变化。我经常用的一个例子就是我们跟父母说。你以后对孩子耐心一点。你多去夸奖这个孩子。如果他做错的事情，你不要对他发火。
这个太大了，如果这个父母他的行为模式就是容易对孩子发火，你让他这么去做是一个180度的转变，他是做不到的。尽管他也知道这么做了，对他的亲子关系是有益的，但是他做不到。所以我经常给的那个任务就是你该发火还是发，你肯定也控制不住，但是你发到最后。你差不多已经冷静下来的时候。你给孩子倒一杯水。然后你让孩子知道，说这杯水就代表着我在跟你。道歉啊，
我这个脾气。来的太吓人了，我为这个脾气。向你道个歉。就这件事情。就倒杯水这个动作它很小。可能半分钟就能完成。这个动作叠加在那个发火的模式之上。他是有可能被有一些父母。习得的，但是你直接让他去连根拔起那个发火的模式，这是做不到的。好，第五个叫做针对问题模式的治疗处方。也就是把。
来访者，他来接受干预的那个问题模式。反而变成。现在刻意要他去做的。这样一个处方来完成，把它编成一套动作。啊，一个交互的方式，这个我们在之前讲钡论干预的时候专门讲过这样的一种。症状处方。原来这个症状是无意识的，是一个自发产生的。不受控的一个模式。但是现在我们让他变得有意识。甚至可能还变得有一点点。
陶器。对它不再是原来的那个环境，原来的那个时机或者原来的那种方式。它换了那个外壳，可它好像又还是原来那个问题。比如说如果一对情侣都要吵架的话，大家看317页最后啊c梦给了一个很有趣的干预，他说你们下次争吵的时候。如果你们达成一致。还要继续争吵，那你们就到浴室里边。把衣服脱了，然后继续炒。就继续吵架这个事情。是你们原来的模式。
不用变。但是你们要换一个环境。而且你们要把衣服给脱光。然后这个时候做同样的事情。第一，我们知道它很荒谬。很有可能这对情侣想要去执行这个干预的时候，他们根本就做不下去。他们觉得太扯了，或者。非常的害羞。做不到这件事情，那么这个吵架可能到一半就无疾而终了，两个人哈哈一笑。觉得这个治疗师太荒唐了，
不靠谱，然后于是。重归于好。那也有可能他们真的在严格的执行这样的一个指令。而我们很清楚，如果一对情侣跑到浴室里边把衣服都脱掉，并且开始争吵的话，下一步很有可能就会变成性。而他也同样可以让这个争吵。以一个更亲密的，更好的一种方式来结束。我在之前给大家推荐的那本游戏空间哈，那那本书的序言。里边我讲了，跟作者叫rudge r。
一块交流学到的一个干预。他是对那个有强迫行为的。儿童做的一个游戏。然后让那个儿童玩了一个遥控器的游戏。就那个儿童呢，他有一个症状是走路的时候，他不知道该先走左脚还是右脚。或者拿东西的时候，他不知道那个手应该是往前伸还是往后缩，就是他经常会做到一半就卡住。石化不知道该怎么做了，这是它的一个症状。rudi gal给他设计的游戏呢，就是叫机器人和遥控器，他先是跟这个。
孩子的妈妈。治疗师跟妈妈玩的这个游戏，治疗师就拿了一个遥控器，说现在你妈妈是个机器人，然后我来遥控，她出左脚出右脚。向左转，向右转。玩了大概十分钟，然后那个孩子看的非常开心，然后治疗师就把这个遥控器递给那个孩子，说你来玩一会儿。然后那个孩子就拿着遥控器去遥控妈妈。然后又过了十分钟，治疗师说现在你们要交换角色，
然后让妈妈来拿着遥控器来遥控孩子。出左脚，出右脚。手该怎么动？脚该怎么摆？然后再过十分钟换回来，再过十分钟换回去，就这样来回切换了几轮。这个干预就结束了，然后这个孩子的症状基本就消失了。因为我们看到他的这些强迫症状。已经被重新改市成为了。一个有意思的游戏。当他下次卡在一半，不知道该先出哪只脚的时候，
就变成了对妈妈的一个游戏的邀请。妈妈只要顺手抓起一个遥控器，就可以让这样一个被卡住的行为模式继续走下去。而不会像以前一样，陷入到那种更大的焦虑当中，觉得这个孩子又发病了。所以把问题的模式几乎原封不动的呈现一遍，但是放在了一个。游戏的语境下。它也可以构成一种。症状处方的干预。好，第六种叫做假装的治疗处方。它跟前边的症状处方区别在哪里呢？是在于当事人现在并没有真的想要表现出那个症状。
但是治疗师要求他。假装把这个症状表现出来。比如说。卡尔可能有这个精神分裂症的症状，就是他会幻听。然后治疗师说在下一次谈话之前。你肯定会有一些时候没有幻听嘛，你觉得自己是完全健康的，你没有听到任何声音，但是我要求你至少有那么一次。你要声称自己听到了冰箱里边有声音。然后在开出这个处方的时候，其实家庭成员就在现场。所以，家庭成员全都知道，
从现在到下次治疗之间。当卡尔。声称。他听到了一些不存在的声音的时候。它既有可能是一个实际的症状。也有可能是他感觉自己很健康，什么都没有听到，但是他在完成治疗师的作业。而因为有了这样的一个要求。原来那个症状的含义。就变得模糊不定了。从而就给这家人制造了新的交际空间。有的时候我们把它简称为装病的处方。但是记住，这个装并没有任何道德，
上边的含义我们并不是在鼓励或者说怂赘。这个索引病人利用他的症状来获得任何实际的好处。我们首先是感试了它的这样的一种症状，具有某种功能性之后。我们希望。装病的这样一种方式，可以在这个系统里边最大限度的去延续那个症状存在的可能。比如我以前做过的一个干预啊，我在一个课程里边也介绍过，也是一个有强迫症的小孩，他的症状呢，就是他走路的时候一定要。摸着墙走。就他的手是不能离开那个墙的。然后这个孩子呢，
也已经去精神科看过了，也在吃药。然后我给他的建议呢，就是那个时候他的妈妈也在场。我说。接下来。你吃这个药可能到了某个时间，你的这个病就好了。这个症状就消失了。这是一个催眠，就说你吃这个药，药物的确有可能会造成这个效果。那我说可是你不要那么快的，就让你妈妈发现这个症状好了。因为这个症状在你妈妈她现在的，
比如说婚姻关系里边。是有积极作用的。如果快速的让他放下心来，觉得你现在没事了，那么他很有可能就会退回到原来的那样一个。婚姻关系的模式里。所以为了给妈妈更多一点的时间，哪怕你的病已经好了。这个药物已经起到作用了。但是你仍然可以摸着墙走路来，让你妈妈疑神疑鬼，觉得这个病还没有完全好。这是我给他的那个干预，当然他的妈妈就在现场。前提是就在现场，
否则这个干预就没有意义了。所以带着这样的一个建议回去之后。那么，这个妈妈就再也没有办法去判断。他孩子摸着墙走路的这些动作。在多大程度上是那个症状导致的，然后在多大程度上其实已经被药物给消除了，而现在只不过是一个。单纯的出于对妈妈的一种关心。他会时不时的这么做。然后大概一个月以后，他们就告诉我这个孩子摸着墙走路的症状已经完全消失了。好，第七个方法叫做进入不改变的那一面。它通常是在一个干预已经发生了一定效果的时候。
很多治疗师在这个时候呢，就会非常的开心，然后他们想到的就是要趁热打铁。乘胜追击。但是系统治疗的方法就是。见好就收。当那个干预产生一定效果的时候，呃，我们就说哎呀，这个有点太快了。下次不要再有那么好的效果了。退一点往回退一点。让自己的改变慢一些。就是有一些倒退是没问题的，在这种状况下，
如果来访者真的。发生了一些退步。他就不会觉得自己没有做好。他就不会很懊恼，或者觉得对不起这个治疗师，他反而觉得这是你要求我这么做的。而如果这个来访者他很倔强，他说我就不退。我这次进步了一些，我下次还要进步的更多。它跟这个治疗师对着干。从而取得了更多进步的时候，他就会更有成就感，而且还有一种逆反的快乐。第八种方法叫做分裂或者叫分歧splitting。
当患者系统他们有明显的分歧的时候。治疗师这个系统也可以发生一个类似的分歧，就我们不知道该支持谁了，我们支持谁？都有可能不中立。怎么办？那如果我们这个治疗团队有两个以上的人，我们就可以说。我支持这个人，而我的搭档支持那个人，我们就可以有这样的一个分歧。然后通过我们之间的分歧来维持一个整体的系统性的中立。那如果治疗师单打独斗怎么办呢？319页c梦也说了可以用。来自胸中的两个灵魂。
比如我现在心里边很纠结，我一方面呢觉得你说的也有道理，然后另一方面我的另一个灵魂认为他说的也对。这里同样可以使用自身的这种分裂来完成对这个治疗系统里边不同部分的。认同第九个方法叫仪式。我们在恩斯特那个案例里面看到过这个方法。通过一些固定的，流程化的一些动作，在特定的时间，特定的空间，以特定的方式来做某些事情。从而完成这个干预。从而呢，就是去实现通过语言单纯的说话，很难实现的效果。
比如说在319页，他举了一些例子。规定在某个固定的时间见面，每个人都对某个问题发表自己的看法，但是接下来。就不允许再提及这件事情，这就是一个仪式。叫做。争吵的仪式，如果这两个人总是喋喋不休的发表他们的固定的看法。那么，这样的讨论可能就很难，有什么实质性的结果产出，那索性我们就把他们这样的一个讨论。规定在一个特定的时间。
以一种特定的流程来完成。这样他们每个人既可以去重复这个过程，同时他们也不会在这里边去获得太多伤害性的信息，因为他们知道这就是一个仪式。下一个干预呢，叫做讲故事，他说故事可以用来描述错综复杂的互动模式，关系模式和它们的变化。这个方式是无与伦比的，而且故事本身它非常的有感染力，它有戏剧性，所以通过故事来提供一个描写和感事的时候。它可以更方便，让听到故事的人产生各种各样的身份认同。我自己呢，
在前段时间也读到过一个很棒的故事。是在这本书叫做也许你该找个人聊聊，他就是一个好莱坞的编剧啊，然后后来转行做心理治疗师。写的一个自传体的小说。然后在这本书里边，其实它就有很多有意思的故事，其中一个故事呢，叫做欢迎来到荷兰。这个故事的。原创作者是一个唐氏儿的母亲。然后这个故事讲的就说，如果你策划好了，你要去罗马旅行。你可能在很长一段时间里边都去。
期待罗马是什么样子，然后会搜集很多那方面的资料，然后想象到很多跟那个有关的画面。你非常非常向往去罗马。而最后的结果呢，就是你下了飞机，让他们告诉你，你来到了荷兰。你去了一个完全不同的国家。荷兰其实也不错，你在荷兰其实也可以玩的很好。但是可能这个游客就会一直在心里边，很纠结很懊恼，说我一开始想去的是罗马，不是荷兰。
这个就是刚好类比了。他的孩子。并不是他一开始在十月怀胎期间所期待想要的那个样子。所以当这个孩子生下来的时候，跟他期待的大相径庭。他会有非常强的失望和哀伤，而这个哀伤就有可能让他没有办法去很好的享受在荷兰的那段旅程。而他会不断的用这段旅程去悼念他，想象当中那失去的那个在罗马的。假日讲这个故事的对象呢，在这本书里边是一个得了癌症的病人。他利用这个故事去传递的信息。就是有时候我们的生活会发生很多莫名其妙的转折。你根本就没有预期到。会来这么一个。
倒霉的事情。巨大的冲击，巨大的。失望，然后你要怎么去面对这一切？然后读到这个故事的时候，尽管他好像一点都没有提什么唐氏儿啊。癌症啊，就这些事情，他一点都没有讲，但是每一个人都能够从这个故事里面去吸收到。他真正想要传递的那个情感性的信息。然后有一些书友说，那我们在咨询当中，我们可以怎么样去使用故事的方式来干预呢？
一个很简单的干预方法，就直接用这本书里边的这些案例。比如说有的书友，他们学到了c梦的一个干预，他们现在有一个很大的困惑，说我不知道该怎么在咨询里边。复制这个干预，因为他那些话讲起来非常的荒唐。他那个干预的措施很冒险，我觉得我要是讲出来的话，我的来访者就会脱落，或者他们会觉得我疯了。那你就可以告诉他们说，我给你们讲一个来自德国的治疗师的案例。在那个案例里边。
他们有一个跟你们家非常类似的问题。然后有一个治疗师曾经用这样的一个方法去干预他们。我个人觉得这个方法非常的荒唐。我自己是不主张用这种方法的，因为我觉得太冒险了，但是我必须告诉你们在那个案例里。它发生了一个很有意思的变化，是什么什么什么，就是你可以把这个案例的整个故事讲给你的来访者听。然后最后的结尾就是当然，我只是给你们讲一个故事。我并不是说你们就一定要照着这个德国治疗师的方法去做。但是也许这个故事里边的某些元素可以给我们带来启发，带来新的思路。这就是一个用讲故事的方法来做的干预。
好下一条叫做引入幽默。引入幽默，其实我觉得这个。非常牵强，它能算是一种。方法嘛，就是可能sim为了凑数，一定要再多凑一条，所以就叫幽默它最。主要的一个功能。就是让我们。谈话的双方对于我们要谈的那个话题，可以保持一点点情感上的距离。如果那个话题是一个很痛苦的话题，而我们都可以用一种带着自嘲的方式去谈论它的时候。
那就会让我们感觉更强大，更有力量，因为我们是可以去嘲笑这件事情的。有一点像脱口秀，对吧？就脱口秀里边其实很多演员，他们会去嘲笑自己身上发生的一些很疼痛的事情。而我们就觉得，当他能把这个事情云淡风轻的讲成一个笑话的时候。好像他就已经战胜了这件事。他没有被这个事情给打倒。但这里边的分寸很难把握。因为你如果做的不好，你就不是在嘲笑这件事儿，你是在嘲笑来访者。
而你的来访者可能也并没有理解到你是在幽默，他可能会觉得你在伤害他。你是在不尊重，所以c梦特别强调说这个方法很危险，只有当你确实有幽默，而且你知道它很安全的时候。你才可以这么用，我们其实在这个整个对话里边，我们看到过很多次c梦的这种古怪的幽默啊，我们不确定来访者是不是真的？理解到了，但是。至少。CEO没有因为这些玩笑就挨揍，这说明他还是知道那个基本的一些分寸和界限的。
好倒数第二个技术叫做小组反应，我们今天更多的翻译成反馈小组。他的这个做法呢，就是在一个谈话之外，我们会引入一些观察者。通常是三五个人。他们可能会在这个单面镜的后面。去看这个谈话，他们也可能就在这个房间里。那么，在绝大多数时候呢，是这个治疗师和来访者在对话，然后这个反馈小组呢，就是默默的作为观众在那坐着。但是到了某个时间，
这个治疗师就会说好，我们先停一下，我们现在来听听看反馈小组。他们在刚才这个过程里面，他们看到了什么，以及他们有一些什么样的想法。有时候呢，这样的一个工作可能会给这个治疗，不管是治疗师还是来访者，都带来一些新的启发，因为这个反馈小组他们可能。来自不同的，比如说职业不同的身份背景，不同的性别，不同的年龄段，
不同的文化。所以他们可能会带着各自的一些视角去对同样一个问题来发表自己的观点，当然在321页。simm on特别强调了说他带来的这些观点。虽然是各种各样的以及相互矛盾的，但是他不会以贬低家庭的姿态出现。就是他都是以一种善意的方式来给反馈。就是他们这个家，让我想到了什么，可能是我自己的一些经验，也可能是我的一些疑问。也可能是在我的那个框架下边想到的一些治疗师，没有想到的一些可能性。然后这个东西最终是带着善意，希望用它来帮助这个家庭去拓宽视野，
或者说看到一些。新的方向。这个过程可能不会很长，最多不超过十分钟，但是它有可能会让很多陷入僵局的卡住的这个治疗。继续往前走，特别是这个反馈小组里，假如说有一些成员，他曾经有过。相似的经历，他就可以现身说法。他说，我在这个家庭身上看到了当年我经历过的一些事情。这个也有点像前面的那个讲故事，然后这个故事就有可能会带来一些很强烈的扰动的效果。
好，最后一个同样也是凑数的方法，叫三分之一定律，这个听起来非常的高大上，但实际上呢？让人看完之后就想。把这本书给摔了，他说。好的，结尾评论呢，要提供一个一分为三的组合，三分之一是旧的东西。就说符合这个来访者原来的想法，第二个三分之一呢就是新的东西。在这个好的干预里边，
要给到来访者一部分，他从来没有想过的。新的方法，新的思路，新的可能性。还有三分之一呢，就是没弄明白的东西，听不懂的东西，这是为了能够让治疗师保有自己的权威。然后让这个当事人非常困惑的去想，到底治疗师说的是什么意思，然后接下来说，一般来说，最后那个没弄明白的三分之一，不需要专门去编排。
因为你即使不为此大费周章，你评论的一部分内容也总是会让人搞不懂。所以我觉得他讲这个事情就主要是为了他自己挽尊，因为这本书读到现在，我相信。大家都有三分之一或以上是没有读懂的好，这些方法讲完之后在最后。两页他讲了一些治疗的态度，比如说结尾评论，如果引起了参与者的反弹。那一定。不是参与者的问题。而是你的这个结尾评论需要做一些调整，如果咨询师的权威遭到了质疑，那么。
保持权威的最好方法就是不要去质疑来访者的权威，这句话翻译成。现代汉语就是别杠杠，就是你对。就不要跟你的来访者较劲，如果他不同意你，那他一定是对的，你要试着去修正调整自己的干预。来让你的来访者感觉到更舒适，而且他也更愿意去执行。如果治疗师想要通过书面进行干预，那么他就要想一想文字交流跟口语交流之间的区别。一封信在读的时候，背景条件不可能跟写的时候一样。信件的半衰期跟。
说话的半衰期不一样，遗忘变得更困难。如果治疗师打算利用文字的这种功效，那么书信就是一个非常好的干预工具。讨论与实践。我读完这一章，我就觉得。为什么会写这一章？因为这些很明显不能概括他前面使用过的那些工作。然后去弄出这样的一个类似提纲的东西，然后这个提纲又不能概括前面的工作。那加这一张是。是为了什么呢？我有一个很恶毒的猜想。这个是因为我最近也在整理我的一个书稿。
就我把我在公号上面做的那些反馈。也是书面的这些反馈的。他的提问，我的回答，然后呃来信者最后给我的那个回复，整个全都整理成了一本书，之后呢？然后我跟编辑在看这个稿子的过程里。我们意识到，必须要给这个书稿增加一个形式上的。干货的部分。就是在这个稿件里边呢，讲的那么多个案例，如果大家只是看案例，最后的结果就是啥都没记住。
然后它也一定会导致这个书在市场上不那么受欢迎。我们就增加了一个部分，就是把这个反馈里边涉及到的各种方法编了一个词条的列表。就是某一个方法，它背后的思路是什么？然后大概是怎么操作的？然后整个这个列表编下来像是什么感觉呢？我之前跟一个朋友开玩笑，我说这好像是一个人。写了一部小说或者一个散文集，然后最后它增加了一个附录，叫做我在这本书里使用的全部修辞手法，包括。有比喻，有拟人，
有夸张，有排比，就是把这个东西列了一遍之后呢，它就好像从一个。散文集突然升格成了一个文学创作书。我我不知道我有没有说清楚，就是它其实是一个。这是我很恶毒的思考啊，我觉得实际上他可以不加这一章的，但是他不加这章呢，可能这本书的销量就会更惨淡。然后他他为了让看上去好像就是大家看完这本书能学到点东西，他就加说我用了幽默。我用了讲故事，我用了三分之一定律我，
我觉得他已经编不出来了，所以最后他就是在胡编。对不起sim我，我以小人之心度君子之腹了诶，你小人之心你这么一说，我就又想叛逆了。你刚才说那个三分之一是是是挽尊，我就非要说这可能是他的，在这个书里的一个钡论干预。啊，你没有听懂，没有关系，这是我设置的，这不还是在挽尊吗？好的，
所以这是编辑的要求，因为你最近正在被编辑要求。呃，要再凑一张。其实不只是因为我最近的这个经历，而是因为我在之前。教了很多很多学生读这本书的时候，我觉得他们都曾经有一个幻想，就是他们认为武林秘籍就藏在最后这几章里。我看到很多人，他就是在琢磨这几段话。试图从这几段话里面去还原出那个方法。但是我读这么多遍，这本书的感受，我可能会觉得这些东西是最不重要的。
就如果你还不会那些方法呢，你就断然不可能通过这几段话。就理解那个方法该怎么用？而如果你已经会了那个方法呢？你也没必要再通过这几段话再重新理解一遍了，就它只是一个。目录它只是一个。绝世武功的那个目录。你没有办法通过读这个目录来学到任何的东西，但是你说它不重要吧，当然也重要，因为你有了这个东西之后。你再回过去对应这些方法的时候，你会有一个抓手嘛，就是它好像能让你学习的这个过程变得有那么一点点的体系感。
但是其实你学的时候应该是要回到那个具体的案例里面去学，而不是这几段话就能学会的。我问这一个问题的原因就是我觉得这一章没有什么新东西，就我没有什么新的学习。所以我就会想，我有这样的感觉，难道西蒙会？不知道吗？当初你有没有想过你读这一章没有？收获任何新的东西。这有可能是三分之一定律里边的第一个三分之一好的。我讲一个我自己的感受就好了。就是这章的最后这段话，我还蛮有感触的，他说把这个治疗室的大门打开，
把提问和干预以文字的形式发表出来。这段话会让我想到他的第一个案例就是施先生，施太太那个案例里边。他去介绍这个治疗室的设置的时候。他就讲过一段话，他说。我们这个治疗呢，是有录像的。看起来呢，好像没有那么安全，因为整个这个谈话的过程都会被记录下来。他说可能是有一些来访者反而会更喜欢这样的一种工作。因为它会被记录下来啊，我现在不记得原话了，但是它的言下之意就说这个治疗师就不能乱来。
因为大部分的心理治疗都是在一个私密的，封闭的空间里边进行的。所以其实你不知道。那里边究竟发生了什么？你知道的，唯一的途径就是这个治疗师在转述。他说我那个案例是怎么做的？而这个转述的过程呢，或多或少也许是会有一些美化在里边的。他说有点像是警察在检查车速，他去问那个汽车驾驶员，说你们刚才开的有多快？这句话应该是在用一个幽默的技巧，虽然大家可能没有理解到他的意思，就是说比如说一个督导去问一个咨询师，
说你那个咨询是怎么做的？然后这个咨询师去转述我是怎么做的时候，就好像是那个驾驶员自己在评估说啊，我刚才肯定没有到60迈。是一个道理，就是没有客观的东西，只能凭那个当事人主观的去转述。那么，这里边其实保护的。不只是来访者，这里其实也是在保护那个治疗师。所以一个治疗把那个大门一关。说这里边发生了什么，谁也不许看，就让他们自己去治。
看起来好像是安全的，但是它也赋予了治疗师一个特权。就是我可以不被评价，不被观察。我自己呢，其实也觉得很多治疗师其实在这个事情上边。它既是安全感的一个来源，但有的时候可能也是限制他进步的一个。一个制约，因为在很早以前，其实心理治疗界就在讨论一件事儿，就是我们这个治疗可不可以录像？可不可以去公开一部分的治疗就前提，当然是知情同意，就是我们来访者，
他觉得没问题，他觉得是可以被公开的。或者我们用马赛克，或者用什么方式去保护它，但这个东西可不可以被呈现出来？我们经常会发现，很多来访者说没问题，我可以。但是很多治疗师说不行，这个有违伦理。那我经常在想，这个伦理到底是什么？就这里边，其实它不涉及到真正意义上的伦理命题。他并不是去暴露这个来访者的隐私。
我觉得这里边其实这个治疗师说的是我感觉这个事儿。不安全。它会让治疗师。在一个被评价的风险之下。我觉得这个事情是会让人很紧张的。而我自己觉得其实在我比如说做这个。网上的书面的这个干预的，这两年里就做这个反馈实验，每周会回答一个问题。我觉得我的功夫是长得很多的。那个长功夫的动力。当然就是有具体的这个。每周一次的这样一个练习，但其实我每周做治疗的时间显然远远的会比我在网上做这个干预的。时间要多，
可是为什么我还是觉得网上这个干预很重要呢？因为我觉得我每次写出来那个干预。是有几千个人或者一万个人盯着看的。就它是一个公开被透露的一个干预。是会被大家反馈和评价的，然后那件事情就会促使我不断的使用各种各样的观点去看。我给的这个回应。是不是好的？有没有什么地方？我没有说到。或者我应该怎么样才能够让更多的人看到这样的一个回应？它能够带给这个来访者的。信息。是对他有帮助的，包括可能还会有很多人给评论，
在这个评论里面还会对我的这个回应再进行一些补充。进行一些反对，进行一些解释，然后我要怎么能够去预测到他们会往哪个方向？来使用我的这个回应来共同创造一个也许对这个当事人来说有帮助的一个讨论环境。我就会很认真的去思考这件事儿，那他的那个反馈的那个进化。是飞快的。就每一次可能都会比上一次有进步。所以我觉得把自己的干预亮出来让。大家有机会看到，并且有机会评论这个事，如果我们把伦理问题解决了，就说呃，不是真的去暴露来访者的隐私，
不会去。伤害到来访者的前提之下，我觉得做这个事其实是一个很快速的，可以去增长自己功夫的一个。练习，这是我的一点感触。然后c蒙的这本书里就是整个我们这一年读下来，我觉得大家其实也有各种各样的讨论嘛，除了有一部分觉得。他很厉害，他做的这个工作很好，其实也有很多的疑问，然后也会说他这个地方诶，为什么不那么做，或者他这样做真的。
是最好的吗？包括对他的这个干预，可能我们也会提出嗯，新的一些看法，可是不管怎么样，我觉得他能把他的干预。放在这里，就是我把它结局出书。任人评说，你们随便看，随便聊，就我觉得这个姿态，或者说这个姿态背后的设置。就代表着他在做这个干预的时候，他是有这个心理准备的，
他知道我做的不是一个私密的二人世界里边的一个干预。我做的是一个要交给历史，交给这个世界的干预，然后你们就来说吧。我觉得有这个意识是这本书最特别的地方。我有一一个感觉是有可能我们在座的咨询师不一定有能力，马上像你这样在网上。嗯，在一个这样的。起码有一大半是在虚拟的环境里面去做这样的系统的工作，我们不一定有这样子的能力。就直接工作，但是还是可以，比如说从写文章开始去试着。去对想象中的人说话，
这也是系统的工作，只不过不直接做干预而已，这个是我们。大家都能做的，我之前有跟一些同行交流，我就说嗯，他们说缺缺来访嘛。然后我就说那先试着。你就连续宣传一个月看看，那其实这个宣传不管是在。朋友圈在在知乎在任何地方，微博这个时候就是在想象虚拟的读者。不能像李老师那样做干预，但是也许可以从招募来访开始啊，那就是我十年前做的事情。
我十年前就是在知乎。在微博去做宣传，其实本质上就是在做宣传嘛。但做宣传的这个过程，其实就是一个要被迫接受现实检验的过程。因为你会发现你讲的很多话，你以为你讲的很专业，很有道理，但是没有人看。或者说他们看完以后表示看不懂，于是他们就不那么信任你了，我其实遇到有很多的。专业同行，他们的一个很大的困难就在于他们可能只是写文章或者是。用什么样的方式去跟别人讲一些心理学的观点，
但是得不到信任。别人没有把这个东西当做一个很认真的事情去对待的时候，他们就会说。这个人不行。这个人没有心理学的头脑。他不理解我在说什么？我觉得这本书包括刚才我们读到的。这一章的最后一页，他说如果你在结尾评论引起了参与者的反弹的时候。你不要觉得人家错了。你要去改你自己的那个评论方式，我觉得他其实是如出一辙的，我要表达一下。第一个是刚刚听到李老师说起那个，就是再次强调别干，
就是调整自己的时候。啊，我确实又一次感觉到了，系统是这个治疗里面很强调的服务精神。所以这一点我想给自己再划的重点，然后还有一个是前面提到就是李老师，包括提到西门做这件事情。就是把这些案例呈现出来，我是很感动的。因为我前段时间老是说自己咨询做差的时候，我冒出过这样的侥幸的心理。就是我觉得好像做好做坏，你都是孤军奋战的，你都是自己的主观的一个评价。而这个新闻，
它能够呃在符合伦理的情况下，把这个咨询的过程真实的呈现出来，一方面让大家看到。就是咨询是在一定程度上起效的，同时也让大家看到如此的一个权威，可能也有做不到的地方。我很感动于这件事情，因为我觉得好多我身边的人啊，同事啊，会来问我心理咨询真的有用吗？然后。这个江湖上很多这个同行都说过有用，但是这种书面的。说服并没有什么效果，而我也是只会说原来只会说我说这个这东西你真得自己去体验一下才可以，
但是那个力度是有限的。所以我觉得他做这件事情，然后有这样一本书，让我很感动。然后我们又花了这一年的时间来读，然后包括大家后续又继续再次读，这个也让我觉得。嗯，很很棒嗯。就是。那个打开门，这个部分就是李老师和张春老师在讨论这个部分的时候。其实呃，我我会还有一个假设就是有还有一些声音，可能还有一些读者，
包括我们的书友，看到这部分的时候，他们可能。就是我，我印象很深的一件事情是在李老师的培训的家庭治疗的培训项目里边。然后有有的学员会提问说有一个家属来不了，然后李老师说我们可以把录音录下来，然后放给他听。当听到这个部分的时候，我在想哇。这这是一个非常有勇气的事情，在对当时的我来讲。比如说刘丹老师，他会做组织长，然后想哇，
他居然能把自己的话，然后独自的写下来，然后给学员去看。然后那个时候对我的影响是这个门被打开了，然后我个我自己可能不做。就是这么公开的事情，但是我知道有有这样的一个可能性的东西在，然后我在我工作的时候其实。这个部分就发生了一些变化。我对自己说的话，对自己讲的一些东西，就会有一个眼睛在那里，肩膀上多了个小人，然后再观察着这一切。我觉得这个本身就是一个很棒的事情，
然后第二个点是西蒙打开门的，这个事情就让我想到了。我们有一期读书会，然后知道了斯蒂安琳过世的消息的时候，然后他的那个悼词里面有一段话叫。讲的是他领导的那个小组里面，他的观点和发展也是非常丰富和多元的。就他好像在某种意义上，他们无形中传承了某种东西，他对可能性空间的开放。他的中立包括这一部分，我在想他在前面有很多的案例呈现了他的理念，思想，然后最后还有那么一部分。可能是编辑的，
也可能是其他人，他也是保持他中立的一种方式，因为总有一些读者，比如说好几年前的我就愿意看后面那部分，你觉得快速的寻找到一些可以有把手的东西。然后就放在那里呃，觉得那个放在那里这个动作哦，对我来讲就是很有意义。我我再补一句，你们刚才一直说西蒙把这些呈现出来是很感人的，我我想到另外一个部分就是。嗯，西蒙是一个这么聪明的人，然后他做的这么出色，如果我是他的话，
我我觉得这些只发生在密室里，我心里很不甘心。我很希望别人知道我有多厉害。总结。好，现在我们对今天的课程做一个总结，因为时间的原因，我们这个总结就偷一个懒。我们今天呢学了三个知识点，这三个知识点的第一部分叫做你从。刚才读到的内容里，已经掌握的干预形式有哪些？一条横线，大家可以自己往上边填。第二点呢，
就是有哪些是你之前？不熟悉，不知道的新的形式有哪些？也是一条横线，大家往上边填。最后一点就是你还没有弄明白的，均可视为本节要求的，剩余的三分之一。好，那我们就。完美的总结了今天学到的全部内容啊，然后大家带着满满的收获，然后我们来。期待最后一周的读书会，做一个总结，
梳理和答疑，让大家有任何的问题，对这本书的对系统是治疗的。对这个循环提问，这种方法本身的任何的提问都欢迎在我们的群里和后台里边呈现出来。本期课程到此结束，下次课程是我们的最后一课，我们来做系统式治疗的总结和答疑。