你好，我是李松卫，欢迎参加由我领读的循环提问读书会。这是最后一期课程，主题是系统式治疗的总结和答疑。大家好，欢迎来到循环提问读书会，今天是我们的最后一次课程了。我们这本书呢，差不多读了一年，然后也开了将近一年的读书会，今天就是我们的一个。学习总结。学习和收获。那我们这次课程的时间呢，我想把它分成三个部分，
第一个部分我们先来聊一聊，我们读这本书收获了什么？很多书友呢，通过后台反馈啊，已经在给我留言说这一年的读书过程当中呢，不知不觉就有一些变化。而且很有意思的是，他们很多变化呢，也不知道是读哪个案例读出来的，就是好像也没有从某个案例或者某个。干预的方式里边学到什么东西，但就是整个这一年读下来，好像整个人的性格特点变得比较。更有弹性一点，或者说更灵活了，
考虑问题的角度变得更多了，然后还有很多书友说他们也不是咨询师。他们就是带着自己的一些问题和困惑，像什么婚姻啊，职场啊或者是。学业方面啊，他有自己的一些麻烦，所以他想听听看这门课。也没有学到，好像特定的某个技术可以去解决自己的问题，但是这样一年听下来呢，好像不知不觉就觉得。也不是问题了，我其实不知道这到底是不是一件好事，我觉得这个作用最核心的其实是。
系统是治疗它的一个基本假设，也就是我们经常说的系统观。或者说是系统式的人性观。然后我也从内圈成员这里呢，就收集了一些反馈，问大家你对这个系统是治疗最深刻的印象。关键词有哪些？呃，我这边看到金小燕有一个反馈，她今天没有在我们讨论的这个画面里边出现。他说，印象最深的一个是目的论。就跟我们传统的因果性的解释不一样，不是因为说发生了某个原因，所以现在。
出现了某种问题，想做的事情做不了，而是说如果我现在这样做的话。我这个做法本身可能是为了实现某种目的，就他对人是有更多的主动性的，一个赋能的，这是他印象特别深刻的一个关键词。那还有一个呢，就是我们这个循环提问这本书。他的名字的一个来源，就他看到在很多的原来认为是个体的问题，里边现在能看到。两个人或者多个人，他们之间的一个循环的关系就是我们说的互为囚徒的这样一个关系。每个人他做出当下这样的一个选择和行为都不是。
完全从个人的角度出发的，都有在这个关系里边受到其他人影响的作用。嗯，我印象最深的是从设置开始，我记得这本书开始的第一个案例就是西门先介绍一下。呃，系统是家庭治疗的工作方式。可以说就是从这个设置开始的，然后不只是这个案例，后面其他几个案例，包括我们前段时间刚刚经历的。像写信啊什么的，在循环提问这本书里面会给我留下一个很深刻的印象，就是。很多的工作是从设置开始的。
然后我从循环提问，或者说从系统式家庭治疗里接触到的这个设置，我感觉它更。实用或者说嗯。更有趣了。呃，就是它可以有很多的花样，它不是为了设置而设置，而是使用设置来表达，比如说责任边界等等，或者是中立。这样的都可以使用到设置，这个是让我印象很深刻的，我觉得学完系统治疗带给我呃，最大的一个震动吧，
其实也不光是系统治疗，整个后现代治疗带给我的一个。特别有力量的一个东西就是资源的视角就是它，它会让我看到说任何一个家庭和一个个体。他其实都是具有自己的能力的，不管他是在一个困扰的状态底下，还是在一个呃相对稳定的状态里，里面他其实都是非常有自己的。资源的，比如说这个呢，让我想补充一点，我其实今天。来的有点急，所以我忘了带一个道具，我本来跟我女儿借了一个道具，
是她最喜欢的一个玩具叫。慢回弹。好像是用橡胶还是海绵做的一个东西，就是你可以把它各种揉捏，不管把它就是揉成什么样的一个。样子，但他一段时间之后，他又会慢慢的重新舒展，然后回到他原来的那个造型。解压就非常的解压，我为什么要讲这个玩具呢？因为我们在讲系统式治疗，很多人都问我到底什么是系统。我对系统这个词不同阶段有不同的一些。感知不同的印象，
我最近这段时间的印象就是那个慢回弹的玩具。就他的神奇之处在哪里呢？就在于他好像自己是有一个他自己的。很稳定的。样子，它的形态，然后不管你对它做什么样的操作。那个操作最后好像都会被他自己的一个内生的一个动力。给抵消掉。在系统治疗里呢，它有一个专门的名词叫稳态，或者有的地方叫内稳态。有一个稳定状态。那犹如说的它的这种资源，我觉得是稳态里边的一个部分。
就有时候到底这个系统。他遇到了。创伤或者遇到了各种问题。他最后是怎么好起来的？你经常会发现可能不是因为系统之外的某个人。提供了什么东西，它就好起来了。而是这个系统，它本身自己。就会用某种方式来让它恢复到稳态，我记得以前我们还举过这个例子，我们说就像。新冠肺炎这样的很严重的疾病。其实最后这个病的痊愈。到目前为止，
他还没有特效药，那那些病人是怎么好的？其实就是他们扛过了一段时间。它们就好了。他们的身体自然的就会有愈合的，这样一个能力，然后我们要做的就是让他在这段时间里边。尽量的被好好的照顾。然后不要传染别人。你好像也不用对他再特别的去施加什么样的外力，他自己就可以变好。但有的时候呢，我们拿这个慢回弹的玩具也很头疼，就如果它本身是一个。我们认为是有问题的形态。
那我们也会发现，不管我们施加怎么样的一个干预，试图把它变得更好一点，更正常一点，打引号的。但是最后他又慢慢的弹回去了，又变成他原来那个样子，有时候我们也觉得系统油盐不进，就在这个咨询室里边，明明都说的好好的。然后每个人好像也都觉得啊，我接下来要有一些变化，可是他回到了生活里边，他又还是照着老样子。所以刚才肖薇说的那个设置我理解，
其实是咨询师在加入这个系统，或者说他跟原来这个系统。共同融合形成一个。新的系统的时候。他需要很小心，然后他也需要去释放出一个强烈的，或者是明确的一个信号，就是我要以什么样的一种方式来工作。否则的话，就这个咨询师也很容易被这个系统给同化。看起来好像我作为一个外来的。力量我可以去把我的一些好的想法，好的一些干预施加到这个系统里，但是很快就被这个系统给消解掉了，甚至这个咨询师变成了。
维持这个系统稳定的一个环节，所以这就是系统让人又爱又恨的地方，它既有资源它。它同时又有点油盐不进。我我谈一个我印象很深刻的。一个假设呃，或者是一个方向，就是解决取向。我觉得对我自己在做咨询中是一个松绑，我们作为咨询师并不是一个。嗯，拯救者，我们要呃，一定要去帮对方去解决掉一个很大的问题，那有可能我们可以做的是。
他如果这个问题就好不了了，他那他带着这样的问题可以怎样更好的生活？这样一个态度给到我觉得是很有力量的，因为我觉得我可以做很多事情。如果用。时间的观点来看，也可以把它叫做发展的取向。就当一个问题出现的时候。很多人他习惯的思路就是我们有没有可能让这个系统重新变回到问题还没有出现的那个？时间就能不能退回去？但是不可能了嘛，就那个问题已经出来了。就没有办法那么理想的回到过去。从来没有遇到这样的问题的，那个时间点。
就像新冠肺炎就是一个特别好的例子。当我们想要让这个问题消失的时候，其实我们是希望回到过去。而当我们开始去接受，说问题就在这里。下一步，我们还需要做什么？来让我们的生活可以继续向前走，这个是在面对未来，是在想以后我们可以去做的事情。它是建立在我当前。已经遇到这个问题的基础之上，然后再往未来去发展。它不是去开倒车，不是往回走啊，
这也是对我来讲很重要的一个学习。呃，我觉得系统治疗给我带来的一个很深的一个在咨询过程中的一个态度上的一个转变就是。它里面的中立嗯，其实过去我们对中立的呃理解，常常是说我不偏不倚。对，我可能就是既不向着你，也不向着他，我就在我中间，但是中立带给我第一个变化，就是我发现中立它本来就是一个动态的过程。我可能一会儿先跟你共情一下，一会儿再跟他共情一下。左右摇摆着共情，
这是第一层我对中立的一个。一个新的认识，那第二个认识在于说中立在我们过去的认知当中，通常是一个呃，你好像只能。呃，有一个态度就是你不能偏向，但是在系统治疗里面，我发现说我们中立也可以是给出很多不同的方向。就是你既可以这样，也可以那样，或者还可以其他的各种各样的方式，这其实也是一种中立的方式。刘如，你说的我觉得都已经有点高级了，
就你其实在谈的是我们已经接受了中立这个态度。然后我们如何对这个态度有一种更准确的理解和更灵活的应用？我现在想要再往后退一步，就是先退到一个更初级的地方，就我觉得在很多传统的心理治疗流派里。虽然他会。也很讲究说，这个治疗师的态度要中立，但是他在对于比如说疾病和健康。对于适应行为和不适应的行为，就对于这些东西的划分，上边他是没那么中立的。包括我们对于诊断对吧？症状其实是有一个判断的标准，大多数传统的治疗流派，
只要他把自己叫做治疗。他就有一个专业的立场在这里。就是什么是有病的？什么是好的？就只要这是病。它符合这个诊断。就该治。而系统治疗呢它。不完全是在一个病理学的意义上。去看什么样的一些行为是问题。它更多的是在一个系统的这个层面上面去看。不同人的行为在这个系统里边，他做出了一个什么样的贡献，然后整体性的去维持了一个系统的稳定。在这里边其实没有太多的主观态度，
说我到底应该去掉这个行为，还是应该去增加这个行为？哪怕它可能是一个。按传统的定义来说，是病理性的行为，可是一个系统的治疗师，他也许会说。在特定的阶段，特定的人应该。病的更厉害一点，或者应该多在这个系统里边表现出这个症状，因为他有可能对这个系统。是有功能的，或者有意义的。然后他也会更多的把这个判断好还是不好的这个权利。
交到来访者这里。他说我可能不是一个专家，我没有办法替你说了算，你应该往哪里去，而是你可以自己。做选择，只要你想要这个结果，那哪怕可能在我看来或者在其他人看来。不太能理解，或者我们个人的价值观也不赞同。但是如果这个结果对你来说是有好处的，那我们就支持你往这个方向走，哪怕这里边有一些在。专业视角来看，可能是症状的一些行为，
我们也可以支持，所以才会有像钡论处方。假装症状这样的一系列的，这种干预的方案，我觉得它背后就是因为我们。不去认定什么东西是病，什么东西不是病。那这个中立我觉得是更基础更核心的一个设置。我沿着就是流如说的中立，其实有一个点是也让我印象比较深刻的就是。关于改变的总理。我记得好像那句话是说一个人，如果他说想改变，那他就一定有。他不想改变那一面。
然后对于咨询师来说，好像我们要达到对于改变的中立，就是我们需要在。既然他有想改变的那一面，也有不想改变的那一面，那我们需要在两个方面都支持到对方。然后去把。选择的权利还给他，就他可以选择。改变也可以选择不改变。那这个对于很多咨询师来讲也是挑战，我们在后台呢，也收到了有一些书友的提问关于。对改变的中立，很多咨询师就会说，
我虽然已经领悟到了这一点。但是我的来访者没有领悟到，然后他们有可能会在心里边怀疑我。觉得是不是因为这个咨询师没本事？所以他才说不改变也可以。那我觉得可能有一些年轻的咨询师是会有一点介意这样的一种。看法的，所以尽管他在理性上知道。不改变也可以改变也可以，但是他在态度上面，他还是会倾向于说，如果能变，最好还是变一下。因为变了，才能证明我是有能力的，
才能证明我收这个钱收的不亏。我不知道张悦你是怎么？应对这种想法呢，你会有这样的担心吗？对我好像不太会担心说呃，让对方觉得我没有帮他改变。对我们我是这样子的。我觉得我有这一部分，我很希望自己是有用的嗯，可能因为我是呃，我的背景是一个学校的心理老师。就是会很希望自己是有用的。我自己的经验是。不是去克制，或者说减少。
自己希望自己是有价值的，是有用的，这部分的需求，而是可以把它匀开。就是我的价值不完全通过呃，我的工作或者说我我的心理咨询的这部分来体现。我也可以在我的角色或者我的时间分配，或者是我的工作内容分配上去。分配呃，可以在别的地方满足自己，所以所以我这个学了循环提问学了系统是家庭治疗以后。我依然还是很希望自己是有用的，但是我会把力气匀匀。我这边看到了叶茂盛的一个留言。呃亚马逊说，
对他来讲呢，最重要的两个。系统关。一个也是目的论哈，就说人是有选择的，那如果一个人，他现在。做某一个行为最主要的原因是因为这对他来讲是有好处的，这就是他在这个系统里边所扮演的一个角色。那另外一个对他来讲很重要的观念叫做。变化是正常的。变化是正常的，这句话是在说什么呢？它说的是系统的自组织。就其实系统不是一个。
稳稳的放在那里等着我们去。改变它的一个东西，它是一个自身内部就在不断的进行变化。的一个动态平衡的一个所谓的稳态。所以变化这件事情根本就不需要我们去操心，也不需要去解释，因为它一直都在进行变化。我们可能更多的要去研究的是，它在什么情况下可以保持住它的不变。它的不变，反而是一个需要刻意去维持的状态，那这件事情呢？它提醒了我们两个点。一个是我在读书会，一开始的时候就跟大家讲过的，
就循环提问他在问什么？他很多时候就是在问这件事儿，就是你们是怎么可以做到一直如此的？就这个事，按理说。不能够保持那么长的时间，因为你们是会变的，但居然你们把它保持下来了，你们可以几年如一日的保持同样的一种行为模式。这个事情。是很有意思的，是要探索的，那探索的工具就是循环提问。那第二个启发呢？其实就是刚才我们讨论的关于来访者的。
不变。我觉得来访者不变这个描述，可以再加一个限定词，叫做暂时。来访者的暂时不变，其实我们作为咨询师，我们也没有办法保证来访者永远都不会改变。因为它的改变也是内生的，这个系统它会有它的一个生命周期，它会大概到了一定的。实现之后，他的那个稳态就维持不下去了，他就会发生一些变化。所以有时候你真的不用去操心，说我要做点什么，
它才会变。你什么都不做。它也会变的。那它的这个变。也许不一定是在你预计的那个时间，或者以你去推动它发生变化的方式来发生的，所以如果你要跟他谈论。它现在为什么不变的时候，你只要加这个限定词就好了，你说我们先暂时保持一段时间不变。因为在当前的这个阶段也许不变，对你来说是更有好处的。那至于说什么时候会改变这个事情，根本都不需要你操心。因为这个系统会有它自己的一个内生的改变的动力，
系统在自组织。对我也有一点感受，就是我也不太会担心来访者会觉得没有改变这件事情。呃，原因在于我会有一个想法，就是当他带着这个问题来的时候，其实我们在对话的时候已经做了一次一次加工，或者做了一次探索。而我们在探索一遍这个问题的过程之中，就已经有新的信息出现了，如果你接收了这些新的信息，你依然决定留在这个位置上。那你其实已经在改变，你是在接收之后保持不变，这已经是一层改变了。
那刚才我们谈到的系统观。有自组织，有循环。有中立，然后有变和不变的这样一个辩证的观念。那还有一个很重要的系统观，刚才我们没有太多的提到，但是很多书友在后台的反馈里边。或多或少的提到了他们有一个变化，就是他们变得没那么靠谱了。就这种不靠谱呢，肯定是跟这本书有关系了，因为我们看到了c蒙，他在做治疗的时候，他就不是一个很。
严肃的。很唯一的那样一个专家状态，因为他会提很多很多的假设，就系统治疗，还有一个很重要的原则就是我们用假设来工作。我们不用真理。我们并不认为。解释这个世界的方式，只有唯一的一种，或者说什么样的方式才是正确的，有很多的流派，他们会有个案概念化，意思就是说。呃，我们认为这个问题的背后。
它大概会是一个什么样的病理的机制，但是在系统治疗里边，它没有唯一的个案概念化。它可以有很多个荒诞不经的个案概念化，有的靠谱一点，有的没那么靠谱，然后系统咨询师呢，他也经常会使用一种。不那么确定的方式来讲话，这点我觉得很多书友都学到了，其实也有一部分跟我们现在的这样一个。讨论的设置。也有一点关系，因为你看我们在读这本书的时候，也不光是我一个人在解释说。
sim是怎么想的呃？这个地方为什么要这么操作？这里边有很多的是我的猜想，然后可能大家也会有一些不同的看法。那我们在这样互相交流的这个过程里呢，其实本身就呈现出了一个。跟传统的一言堂不太一样的一个视角，就是我们每个人都可以在这里边去贡献自己的一些假设，而我们谁都不能确定。这个假设是。唯一正确的，这样我们就把这个选择权开放给了更多的听众，更多的书友。就你喜欢谁的观点，你就去用这个观点，
因为他对你一定是有好处的，至于什么时候你觉得？不好用了，这个观点让你感觉不舒服，那你就把它丢到一边，就是你不需要，因为它来自某个权威。来自某个专家，你就觉得这个东西对你形成了任何的压迫。你是自由的，你在不同的假设里边去选择，对你来说好用的。这是。系统治疗或者整个后现代的心理治疗后现代的哲学，我觉得带给人们的一个很重要的解放。
好，我们刚才说了很多观念上的学习啊，然后我还想跟大家讨论一个话题，这个话题可能会更。专业像一点，就因为很多人都是来。希望通过这本书更好的学习做咨询。把系统式的治疗手法运用到自己的心理咨询的工作当中。所以我想问问大家，你们读完这本书之后，现在第一印象里边头脑里。觉得最深刻的或者对自己最有用的技术有哪些？我觉得对我影响最深远的技术就是改试，对改试这个技术几乎我在生活当中，包括工作当中都在不停的使用，
我在看别人，看自己。都在不断的用改试这个技术，然后我会觉得它是一个资源取向的一个前提就是你得有不同的框架去看待这个问题。你才能带来新的变化，所以说我觉得改是在我工作中。当我用一些资源取向的这样的一些视角和看到它这个问题背后的功能的时候，其实这个来访者的问题已经发生变化了。我这里收到了金小燕的一个留言。他也认为，感视对他来讲是最有帮助的技术之一。那他对于改试呢，做了一个具体化，他提出了两个不同的方向，一个方向叫做把问题行为。
改试成一种有适应性的策略。就有可能这个。行为按照传统观念来看，它是一个问题。但是如果我们换一个角度来看呢，它也许是为了适应当下对这个来访者或对这个系统来说。的某种挑战，某种困难，所以这个问题是有好处的。比如说在一个家庭里边，恩斯特的这个家庭。他也许会发现，我没有办法正常的去表达那些负面的感受。那这个让我非常的不舒服，因为我呃过去也经历了一些创伤，
然后我也没有。机会去很好的表达它，处理它。怎么办呢？那我可能就会去喝酒。我就会利用喝酒这种方式来发泄我的一些攻击性。所以它尽管可以被当做是一个症状，一个问题，但它首先是用来适应或者是解决。当下，对于恩斯特来说，更有问题的那个。环境。那个状态。然后小燕提出的另外一个改试的方向呢，
就是把很多在传统观念看来。以为是在解决问题的动作。改是成为问题的一部分。他自己可能觉得他做这件事情是好的，是有用的。是在短期内解决问题的，但现在我们可以把它改试成为你其实是在维持这个问题，甚至可能。它本身就是一个问题。比如我们一直都在讲的当父母对孩子的这个。学习成绩过度的焦虑。然后不断的去给这个孩子施加更多的任务，或者更多的压力，以为是在帮助孩子提高学习成绩。但有可能会让孩子对学习这件事情。
更抵触，更反感，从而在长期上可能更维持了这个孩子在学业表现上面的一个。低水平。我觉得这两个方向呢，就一正一反，可以作为一个公式，大家在平时做咨询或者是。去理解自己生活当中发生的一些问题的时候，可以考虑。看看哪一个方向是能够帮到自己一点的，关于改市的方向的部分，其实我也是做了一些探索的对我我我发展出了九个方向的。改试策略好，我们开始卷起来了，
大家注意，当然这个部分可能说的不是很完善，我我尽力说。对，首先第一个方向，我是发展出的，我觉得最常用的叫做科普改试，科普改试其实它类似于有点像心理教育，有一些呃信息是不对等的，我可能会告诉。来访者，你这个状态，它可能就是你你的症状的一种表现形式，但它不是你自己的问题，等等类似的，
这样的一些科普的建构。对，然后第二种方式是反向建构，反向建构的改是意思，其实跟小燕刚才说的第二个方向很像，就是它在。做这件这件事情的这个过程可能就在维持这个问题的发生对，然后第三个方向就是资源探索。就是可能通过。他现有的这个问题的模型，可能看到他，他正在为自己服务，可能有其他的这个。呃，资源的一些利用，
比如说他头疼就可以不用去开会等等的对，然后第四个方向是意义改制，意义改制，其实它是一种。呃，比如说问题常常会被来访者解读为是一种麻烦呃，同时可能问题也在守护某种好处。然后第五种改试是背景改试，就是把问题与环境分开，可能这个问题放在这里是一个问题，但是放在其他的地方就是它的优势。对第六种改是是内容改是，也就是改变来访者的用词，他可能描述自己是有病。但是他可能从另一个方向就是他，
他是非常会休息，对改变他用词，这其实也就改变了他看待问题的角度，然后第七种改试是关系改试。啊，这种改是有两个层面，第一个层面是改变来访者和问题的关系，第二个方面就是改变来访者与系统的关系。对，这是关系的改试，然后第八种改试叫隐喻，改试隐喻就是你可以用一些呃隐喻的案例，像艾瑞克森那样的，然后第九种这个来自于李老师的公众号，然后也是我，
我觉得很有用的一种方式，就是你有你有一种。特别的能力对他每一种这种呃问题的背后都潜藏着他在某一个方向可能非常有见地的一些一些呃动力。对我，我会发展出这九种，然后在工作中可能对用的还挺顺手的呃。九这个数字忍不住让我想起来，它是可以被三整除的，所以我邀请大家从刚才这九种里边找出三个，你已经知道的。然后找出三个新的，还有找出三个你听不懂的。这个是叶茂盛同学的留言，他说他觉得印象最深刻的技术就是三分之一这个定律。技术上面我学到的一个是被动干预，
当我们给了改试以后，那当他对于他现在这个问题有一些不一样的看法，以后我们也许就会。那比如说看到这个，现在这个问题或这个症状，它的功能的时候，我们会请他呃继续维持一段时间这个症状。然后呃，以这样的方式去给他一个钡论性的干预，那他可能从原来的双重束缚就是我怎么做都不对。那变成一种说哎，我好像呃，我怎么做都对呃，我可以听这个咨询师的话，我去。
继续维持这个症状呃，反正对我来说也是有好处的，我也可以不听他的话，那我这个症状就好了。这里面其实他会带出一个视角，对我工作特别有帮助，就是当我们去问奇迹提问的问题的时候。我们一定观察的是他的行为，也就是外部的一个视角，就我们不会去观察他内部的感受，就像西门很多问说你舒服是一个什么样的状态，别人看到。会怎么样？发现你是舒服的。我想说，
回到那个三，我对他念念不忘。嗯，我印象最深的第一个冒出的呃技术或者是方法是第三条路。讨论比如说呃一个来访他现在。有功能的一个呃，所谓的症状，那这个症状对他来说是有功能的。同时，可能也有一些代价，那呃来访他既有维持这个功能的愿望，同时。他会找到心理咨询，是他同时有改变的愿望，所以他在这个中间可能抽搐不前。
那嗯，这种时候往往的一个默认好像是我必须得非黑或者就是白。但是我会记得第三条道路，就是可以跟来访去寻找一个第三条路。比如说去寻找能够满足这个功能的，就是这个症状所带来的同样功能的替代物。呃，就刚才我们讲了很多技术上的收获，但是我忍不住想到我们这本书，大家看它叫循环提问。我想我们可不可以更特定的说一下，在循环提问的这个范畴里边，你们有没有觉得有哪个问题是特别好用的？这其实是有一些，就是比较。
简单点，常用点的就是会会问爸爸说那这孩子出现这种这样的情况，你猜猜妈妈是怎么看的？然后问问妈妈，那孩子出现这种情况，爸爸是怎么看的？或者说孩子出现情况？之前和之后呃你你你觉得它跟。妈妈的关系有什么变化吗？呃，大概是这样子好，非常好，一下就忍不住说了三个，又是一个可以被三整除的数字。呃，
我觉得循环提问它很妙的一个点在于它其实不是在呈现已有的信息，你在去问的过程中就在不断呈现新的信息。比如说问妻子，让她猜一猜，你猜老公现在是在想些什么？他是怎么想这个事情的？他可能有这个假设，有这个假设之后，我可能转转过头来，马上去问丈夫，说你看妻子是这样想你的，你猜她这样想你之后，她会做些什么？对，就他会不断的创造出一个递归的过程，
他会不断的创造出新的信息，然后等他们慢慢的再去揭开每一层答案和谜底的时候，他们会会发现他们可能想的完全不一样，然后他们的互动模式。可能你就会被扰动了。我会想到的是关于排序的提问。比如说当什么样的什么样的情况的时候，你会更容易或者更多的这样做，然后什么情况下你会更少的这样做。或者说是呃，在家里谁是那个最先呃，认为你有问题的人或者最先。呃呃，觉得你要来咨询的人之类的，最先或者最后或者最多最少或者第一之类的嗯，
排序的提问。嗯，我也想到了一个循环提问的例子，不是在这本书里。是我前段时间读的一本非虚构，叫做张医生与王医生。它是刚出的一本。纪实文学吧，就是讲东北的两个。现在也都做的还不错的，两个医生大概把他们的小时候的成长经历和他们现在的这个职业状态都做了一个。很完整的一个呈现，然后这本书里边有一个特别有趣的桥段，就说其中一个医生应该是王医生。就在他的那个职业生涯当中，
最重要的一个转折差不多是发生在他40岁的时候。他那个时候呢，在一个科室里边。就做着一个很普通的一个职位。然后有一次他们这个科室聚会的时候就有一个领导，可能是因为喝了酒，然后就问了他一个问题。说假如将来有一天。你女儿问你说爸爸你当医生，你说自己混的还不错，但为什么？谁你都不认识。大概是这个意思哈，我不记得具体的原话了，他说那你怎么回答？
然后那本书呢，就把这个问题称之为王医生，他的这个职业生涯里边的一个灵魂之问，一个巨大的转折点，就这个问题真的戳进去了。这个王医生无言以对。然后他真的开始很认真的思考这件事情，然后觉得说我不能再这样混下去了，我这样是混日子，所以他后来可能40岁以后他就做出了一系列的调整和改变。然后最终可能在他若干年之后就呈现出来他的职业状态，就非常不一样。我觉得这个提问最妙的地方，他不是在问说诶，你有没有觉得自己混的不好？
因为这个问题是很容易被防御的，它是一个个体取向的提问。循环提问，最了不起的是他把它放在了一个关系里。他说，如果有一天你的女儿问你这个问题。你该怎么回答？因为我自己也是个有女儿的人，所以我立刻就知道这个问题的威力有多大。他一下子把你带入到了一段很重要的关系里，然后是在那个关系视角里边去审视自己。是完全不同的，就我刚刚听到大家讲的很多技术呢。都很妙，但我也注意到大家其实还是很容易去使用那个个人视角，
你是怎么想的？这个问题我们改试，然后我们可以让你怎么样用一种新的角度来理解它？这个问题我使用钡论干预，然后我可以给你布置一个什么样的任务，它全都是你。但是循环提问就是你先别说你怎么看？你先告诉我。你闺女怎么看？你爱人怎么看？然后你最重要的那个朋友怎么看，或者你的一生的这个仇敌，他会怎么看？就你忍不住就要使用另外一个视角去看的时候。哇，
那个角度就完全不同，然后你得到的结论也完全不一样，虽然那个故事并没有在。一个心理治疗的背景下边去发生，但是你看在生活里边，当我们偶尔去使用一个外部视角。把人放在关系里边去提问的时候。它会有这个点石成金的效果。讨论与实践。好，我们来看看，在上周啊，书友们通过这个后台。提出的一些。疑问我们来做一个简短的讨论。
有一位书友叫。董周虎。他问，系统是家庭治疗。讲不讲究修复关系，这是我的理解，因为他问了很长一段，我最后提炼出来，他可能问的是。当我们再说把这个。问题放在关系里边的时候。他提供了另外一种对这个关系的理解。呃，我的感受是那个关系更像是依恋关系。就比如说这两个人，
他们的感情很好。关系很亲近的那种关系。所以他的问题就说系统是家庭治疗，在我们讲这个关系视角的时候，看起来好像比较的。理性比较克制，都是在说a做了什么b做了什么，然后a又做了什么，就大概是这样的一种互动的关系。那他说我们有没有？用这种比较感性的视角去理解，比如说这两个人的关系本来不好，现在变好了。或者我猜想，比如说发生了一个什么事儿，
这两个人的关系出现了裂痕，那后来我们给他修补如初了。我猜大概是想问这样的一个角度。呃，系统家庭治疗有时候也会呃，通过一些外化的技术嗯，包括家庭雕塑去呈现这个他们这种偏感性的，这种关系的模式。但是我感觉好像着力点，更是主要是集中在呃，这种具体的一些行为上面呃就是。它的互动模式通过调整互动模式可能会进而影响他们的关系模式。其实，家庭治疗里边专门有这个流派。他是从依恋这个角度出发的，
然后也有这样的书籍，如果有兴趣的话，可以读一本书叫做。依恋于家庭治疗。那他可能更多的就是在讲这种比较偏情感的，甚至他是有一些生理基础的。神经基础的这样一种对于关系的感知，然后包括这里边如果受到一些创伤的话，要怎么去？修补可是系统式家庭治疗呢，它在讲到这样的一些关系的时候，它更多的会用那种比较。行为的视角，他可能会问说，如果这个关系变好了。
谁会做什么？你会怎么看到这个关系变好了，或者如果这个关系它始终美好，它始终有问题在的话。那会是什么样子？他会很注重把这种主观的评价转化为一些客观的动作。这个背后其实有一个考虑是我们在。读循环TV这本书的时候，反复提到的。就是到底。评价这个关系好还是不好？他的这个权利。是由谁？来掌控的。把它定性成一些具体的动作的时候。
那关系里的每个人就知道自己可以怎么做。就会更接近于一个好的描述，那他就真的可以这么去做。他就不会把那个定义权集中在某个人的手里。好呃，另外一个提问是一位书友叫默默酱啊，我理解他要讨论的这个问题，其实是我们前面讲的中立。而且不止他一个人，有好几个书也有，大概都问了类似的这个提问，陌陌这样的问题是说，如果我们在。假设性的提问里就比如说。如果没有一个心理咨询师，
如果你们就根本。得不到来自心理咨询师的帮助，这个问题将来会怎么样？会如何发展？这是一个很重要的。放在时间周期里边去看这个系统自组织的一个提问嗯，他说那如果这个家庭的回答，就说我们完蛋了。会一团糟，我们没有办法应对这个问题，所以我们现在就只能靠你了，我们全部的希望。全家的这个。想要过一个好日子的这个责任都在我们现在做的这个心理咨询上边，就你作为咨询师。
你就有那么多的。责任或者义务要帮我们解决这个问题，否则我们根本就想不到这个问题，还有其他的出口。这是他的一个想象哈，他说如果这个家庭这样去。把希望寄托到咨询师这里，咨询师可以怎么回应？我觉得这大概就是我们很多初学者在学习那个中立的态度的时候。心里边最大的一个恐惧，就我想中立，可是我的来访者不让我中立，我的来访者就整个人就扑到我身上说如果。我不在的话，他就会摔死，
然后这个时候你说我要不要在那里撑住？我应该怎么办？呃，我有遇到过类似的，就是来访者表达绝望，他类似于表达就是可能，如果不做咨询，他会一团乱麻。或者说会痛苦很久，然后我我习惯性的一个回应是说呃，那痛苦很久，它是一个感受层面的信息，它可能是一个感觉。那你痛苦很久，会有什么表现呢？
你会做些什么让自己感受好一点，或者说那个结果会以什么样的方式呈现呢？这就会导入另外一个现实层面的一个状态，然后从现实层面再给他一些干预。我没试过，但是我现在想到一个，我可能会跟他去讨论嗯，并不是我就真诚的表达，并不是我不愿意或者不。希望它更好一点，我是希望它能更好一点的，但确实在呃，这个假设性的提问上，或者说我做我做不了更多，我只能做到这样。
所以我会跟他讨论在这样的情况下怎么样更。舒服或者。更好一点的去忍受。现在这个状态嗯。嗯，我可能会去跟他讨论一下。就是有没有一些保底的，对他来说会。稍微。就是保底点的这个方案就是如果。这个灾难性的事情会发生的话呢，那那做一点什么，你会不那么？毁灭不那么糟糕，然后再再做其他的工作。
嗯，好。你们几位的想法其实都是在于如果这个咨询师。有一些语言层面的技巧的话。可以怎么样？再把来访者抛来的那个球，再给他抛回去。我觉得这是大家可以在。实践当中去锻炼的一个技巧。而且确实这个技巧越。丰富可能在遇到类似这样场景的时候，你的这个应对就会越有效。但是我还想再提供一个。不太一样的思路。就是假如我们的书友，
包括在座的各位，包括我自己，我们在有一些案例里边。我们要充分的认识到一件事儿。就是此刻你的状态。是不适合继续咨询的。如果你的来访者。他雄辩的证明了这一点。就是我现在的人生的最后。一个希望就是你。如果你都治不好我。我就完蛋了。如果来访者雄辩的证明了这一点，至少说你没法去反驳这一点的话。我想提醒大家，
这个事实就是此刻。你其实是帮不到他的，为什么呢？因为现在你不在一个很舒服的。可以充分去展开思考和工作的状态下。你已经不那么灵活，不那么自由了。很多话你不敢说，因为你觉得我已经成了他的最后一根救命稻草了。这时候你就已经不适合再继续跟他咨询了，所以我想提醒大家的是，如果你在一个咨询里，你发现你没有办法。脱离这个角色的时候。你应该提出转介。
转介的原因很简单，就是。他证明了这个咨询对他来讲是如此的关键，如此的重要。而这样的一个想法对你。形成了一个很大的。风险因为你很担心自己做砸。就会毁掉他的人生。而通常来说，当你已经开始这么担心的时候，你是更有可能会做砸的。所以这个时候请你把它转介到一个更有经验的咨询师那里。让这个做杂的概率小一点。好，然后在最近这两天呢。
还有一个被。反复提起的一个问题啊，我不知道是因为什么新闻事件导致了大家对这个话题很感兴趣，就是有好几个书友。都提出说，如果有这样一个夫妻咨询，假设的一个夫妻咨询。在这个咨询里边呢，丈夫做咨询的目的就是为了证明他自己没问题。全都是妻子的问题。这个妻子在无理取闹，或者她疯了啊，她在搞事情。那请问在这个情况下？夫妻咨询师可以怎么做？
甚至有书友提供了一个假设的情境。他说，有的咨询师会写信。跟这个妻子说说这个咨询帮不了你们，因为你看你老公寻求这个咨询的目的，他就不纯粹，他不是为了求助。他主要是为了证明他的清白，为了把这个。脏水都泼到你身上，所以咨询是没有用的。呃，我不确定，对我不确定，我可能会觉得说呃，
我会先从他们的关系角度入手，让他们。看到一些他们的互动模式，但是如果说这个丈夫是目标很明确的说，你就是要告诉你呃，我老婆说她有问题的话，那我可能也会像李老师刚才说的转介。对，我觉得这样的案例其实并不少见。某种意义上，我们在这本书里读到的第一个案例。石先生，石太太的案例就有一点这个味道。就是施先生其实想通过这个治疗。达成的一个诉求。
就是把。现在他们在婚姻里边遇到的这个危机，全都解读为是太太的抑郁症。躁狂抑郁症就是因为他自己的精神层面或者生理层面的问题，然后导致了这一切跟其他都无关。某种意义上。其实就很像是书友们提供的这个案例，里边的情境。那我觉得书友们说的这个治疗师，他其实也已经敏锐的嗅到了这个味道。他看到了这个先生在。咨询里边他的目标其实并不是真的去。改善现在的这个婚姻关系。而是他在利用这个咨询关系，其实是去做另外的一些事情，
比如说去加重对他太太的一种指控。所以他毅然决然的。反对这样的一个工作，并且她揭穿了这个丈夫，她说，你不是在寻求治疗，你只不过是一个。我们叫accuser就是一个控诉者。你来治疗的目的就是为了把问题全都归因到别人身上，我觉得他指出这个事情本身说明他是有一定的系统观的。他是能看到这个来访系统在用什么样的一个方式来使用。这个治疗师。我其实在考虑就是说那丈夫要证明妻子是完全是妻子的问题那。呃，他做这件事情，
他的目的是什么？就是他仅仅是为了。泼脏水，然后为了去离婚去争得财产吗？还是他希望？因此，能够改善他们的婚姻质量。还是管他们关系，就是他最后的这个目的，我觉得很重要。显然，在这个婚姻里边，丈夫和妻子他们的地位是不对等的。然后这个丈夫在这个婚姻里边，他会享受更高的一个权利。
更多的一些自由度。而在我们看到过的很多这样的夫妻案例里边，其实妻子都会使用某种。所谓的问题吧，或者说叫做症状的行为。来给自己增加一些。权利。然后当然这样的行为经常会被污名化，比如说会变成他作。歇斯底里。或者不可理喻，或者抑郁等等，就他会被。解读为，是各种各样的异常状态，
然后从而呢，丈夫就获得了一种合法性，就是如果这个东西是异常的。那你就要去改变，你改变了，那我们就。没什么问题了，我们的这个婚姻就可以回到过去，那样一种可能我自己非常舒适的一种状态下，那至于说妻子不舒适，那是你你的问题对吧？你应该自己去想办法。调节。但是我们如果放在系统的观点里面去看，就是我们自己不要带有任何的立场去看这件事情呢，
我们就会看到，其实它是一个。原来，处在稳态的系统。现在开始出现的一些动荡。我们不去评价谁对谁错，只是这个系统原来是可以稳定的。一方占便宜，一方吃亏，但是他好像也可以忍。但是呢，他不想忍了。就开始出现了一些动荡。甚至于作为一个婚姻来讲，它已经出现了一些裂痕。
就如果这个动荡。持续的扩大下去，它有可能会破裂。这个系统就会。分崩离析。那这个时候对于。丈夫那一方来讲。也许更符合他利益的方式，就是把这个东西给摁回去，不要再闹了。也就是在这里说的这种指控嘛，都是你的问题，你不要再闹了。我们以前都挺好的。试图让这个事情就像没有发生一样。
这是丈夫的利益。而对于这个妻子来讲，她的这个诉求可能没有那么明确，她是希望离开这段婚姻吗？还是她希望这个丈夫道歉，或者说改变在婚姻里边的一些行为方式，从而他们之间可以更平等。不确定，但是唯一可以确定的就是妻子不想再回到过去那个状态里了，因为那个状态她是吃亏的。他不舒服，所以现在他要么就想跳出这段婚姻。要么他就希望在这个婚姻里边可以去掰手腕，然后来获得一个更平等的。相处的一个位置。
而不管他要的是哪一个。都是严重的违反了丈夫的利益的。因为丈夫仍然在心里边会有一个幻想。他说如果我这个治疗师足够支持我，站在我这一边的话，那我就什么都不用变，婚姻也不用失去，然后我过去在婚姻里边的那个优势地位也可以不用改变。那我的理解，这个时候治疗师就在这个位置上边。他会去看，说到底这个系统在这个动荡的时期。我应该以一种什么样的姿态加入进去，我是帮助这个系统重新回到原来的稳定状态呢。还是我会去推动这个系统，
索性就各走各路，对吧？因为如果真的他们两个人不想在一起过。或者单方面就妻子不想在一起过。那就可以不在一起过嘛，因为我们知道结婚需要两个人，可是离婚只要有一个人就够了。所以这个时候我觉得作为咨询师，他要去认真的去评估这个问题，就是现在我到底是作为一个。夫妻咨询师。跟你们工作。还是我作为一个个体咨询师，比如说在更多的服务于这个妻子的利益。如果作为一个夫妻咨询师的话，
那我就必须得确保你们双方是有共同利益的，比如你们双方都希望继续维持这个婚姻。那我们就看看有没有什么可以继续维持婚姻的方案。哪怕他可能是一些非常规的方案，比如说石先生，石太太，他们的方案就是一个开放式的婚姻。因为你们都是想维持这个名分。不想把事情搞得太难看，那可以。你们就把这个名分继续去维持下去。那这个夫妻咨询就可以继续。但假如。这个事态的演变变成了一方想维持婚姻。而另外一方想离婚。
我理解这个时候其实是没有办法去提供夫妻咨询的。应该提供的是两个独立的个体咨询，也就是要夫妻双方分别去找个体咨询师。那么，也许丈夫可以去找一个咨询师。讨论怎么可以继续维持住这段婚姻。怎么样可以最小的做出一些让步？因为毕竟我过去很舒服，我现在也不希望让自己处在一个太不舒服的状态里，那我怎么去？付出尽量小的代价，然后把我的老婆给留住。这个问题可能还得去找一个个体咨询师谈。而这个妻子，她也许需要去找另一个个体咨询师去讨论。
他接下来的人生打算怎么发展？他还希望继续回到那段婚姻里吗？当然，也使用一种。更舒服的一种状态，回去。还是他已经想好了。他不想再从这个婚姻里获得任何东西了。那么，他就可以更果断的离开。这是可以由另一个咨询师跟他讨论的。这样呢，也许两个人的利益，或者两个人的诉求都会有机会。得到一些。
照顾就是如果只是这两个人的话，相对是比较简单的，但是有孩子存在就会呃比较复杂。嗯，然后他们可能一方会利用孩子来。牵绊住另一方。然后对这个好像是会比较复杂的一个问题在里面嗯。我刚刚说的其实是我们在这个咨询里边咨询师要站在。谁的立场上为谁的利益服务？而如果有孩子的话，实际上是到了下面一步，比如说假如我现在站在妻子的立场上。我跟他讨论的是要不要离婚这件事儿。而他有可能会说，我虽然想离婚，
但是现在我有一个非常大的心理上的障碍。就是我丈夫会经常拿孩子来说事儿，让我觉得我不是个好妈妈。然后我只要听了这句话，我就开始动摇，我就会怀疑我自己。那这个其实是一个技术问题。我们是可以在技术层面上面去解决的，就是如何能够让你更。坚定的去。做你想做的事情，去过你想过的人生，同时把现在你遇到的这些障碍。都摆平。用一些嗯巧妙的方式。
比如说怎么样去给到孩子一些补偿照顾？怎么样去跟丈夫达成一个在父母这个身份上边的一种合作，或者是和解？又或者有的时候，其实这也没有什么现实的问题，只是头脑里边会有很多的声音在自我攻击，说我不是个好妈妈。我居然会离婚，我给孩子留下了一个不完整的家庭，那么我们让这些声音去见鬼，就你如何可以不被这些声音给影响到？就是这些是我们在技术层面上可以去做的很多操作，但是核心的利益上边，这个时候我们已经很清楚了，我们是在帮助这个妻子。
去实现他个人的一个愿望。通常来说，当我们在去讨论要不要离婚这样的话题的时候，我们不会那么多的去考虑孩子的意见。因为就像张悦说的，孩子是很容易被利用的。当他们很小的时候，他们很容易会以为自己在试图去。做正确的事情，在挽救这个家庭，但他们有可能会给自己的爸爸或者妈妈。施加一些其他方面的压力。或者也许它让这个事情变得更复杂。更难以去处理，所以我们会很简单的告诉这个孩子，
说这件事情是首先由你爸爸和妈妈他们来商量。他们是成年人，这是他们作为成年人，他们要做的一个决定。那当这个决定被做出来之后。我们也许可以来做一个全家的会谈来讨论，不管他们是要继续在一起还是他们决定分开。然后他们做些什么会让你们感觉更好？就这是第二步的事情，但是他们在做决定的这个过程，你们其实不需要去投票，因为。他们两个人两票就够了。所以我受到一点启发，就是就像李老师原来说的，
在治疗当中可能呃起到很大，这个关键作用的是咨询的设置问题。我也会有一个小小的问题，就是如果来访夫妻，他们俩的咨询目标是不一致的，是不是在这种情况下，我们通常会建议他们去找？两个不同的咨询师来处理他们每个人的议题。嗯，我觉得在这个事情上面，我更多的会把它表述为他们两个人的根本利益，如果是不一致的话。那可能他们就没有办法在同一个咨询里边。因为满足了这个人的利益。另外一个人就会不高兴。
反之也一样，但是有的时候如果他们俩的目标。不一致，可是他们都还有一些共同的利益存在的话，那我们还是可以去协商看看。有没有可能在那个共同利益的基础上？去做一些调整，来找到一个。呃，至少能够暂时去工作的方向。好，我觉得这个个案呢，也很有意思，虽然我也不知道它到底来自什么样的一个社会新闻，但是它帮助我们又回到了。
循环提问，这本书的第一个案例，当初我们读石先生，石太太这个案例的时候，其实我们也有过很多对于这种夫妻咨询。然后治疗师的这个中立的这个立场的一些讨论。所以我们。以终为始吧，就是在最后一刻，我们又回到了对于一个类似案例情境的这种研讨上边。延伸学习。那我们的这个读书会呢，也快要进入尾声了，然后在结束之前还有一个很重要的议题啊，很多书位也都提到了。
然后他们说这一年的读书会听下来还不过瘾啊，还想继续学习，然后包括有很多书友，他们对系统是治疗这样的一个方向。呃，有一些兴趣，那么他们就想知道说接下来还有一些什么样的书或者什么样的一些课程可以让他们对这个领域有更多的了解和探索。呃，我们来做一点推荐好不好？我最近嗯，看的或者用的比较多的呃，一个就是还是我们的循环提问。然后一个是刘丹老师的。家庭的伤痛和疗愈，我觉得家庭生命周期这个视角呃，
就是很实用，另外还有一个。其实不是系统，是家庭治疗，但是我也蛮想推荐的，就是网络上的咨访关系这本书。呃，因为呃，之前就是在实践的过程中，有一些就是。这个工作方式转变到网上了嘛，然后这个就好像跟一个更大系统的工作。我感觉这本书也会呃提供一些角度嗯。据说这个我们的讨论群已经生发出来了，若干个读书小组。
是不是大家有兴趣的话，可以到那个讨论群里边去看一看有没有？你感兴趣的读书的内容或者是形式啊。感觉像大学那个进选选入不同的社团一样嗯。就是书这一块的话呃，我我看到也有人推荐游戏空间这本书，我是很喜欢的，它的内容很丰富。呃，涉及到系统治疗的各各各种各样的技术，而且它有一个还蛮详细的从你。初始接诊到中间怎么做，结尾怎么做的一个流程蛮详细的，比这个学完TV后面详细多了。就可以给大家学习借鉴一下，
然后呃，还有就是李子勋老师早年做的心理访谈的一些。呃，一些节目其实是有很多后现代的一些理念在里面的，大家也可以去去学习一下，我补充一下，因为我担心有的书友不知道哈，就是。我们系统是家庭治疗领域最著名的一位，中国的治疗师是已经去世的李子勋老师，他是中德班。一期的学员，他的偶像也是FC emo，我是后来才听说的，别人问他你心目当中的这个。
心理治疗大师排第一位的是谁？就是弗呃李子勋老师呢？他在心理访谈里边做的那些跟家庭的那个工作。看起来行云流水，因为他用的全都是非常非常平实，非常。接地气的语言。呃。但是它全都是循环提问，全都是系统的视角，所以我觉得如果你真的要学中国人，怎么去做系统治疗的话？循环提问不见得是最合适的，因为它还是翻译腔嘛，有太多翻译过来的东西，
我觉得最合适的就是刚刚张悦说的。心理访谈的这个节目，你在里边听他那些看起来非常平时的提问背后。全都是循环，全都是外部视角。啊，我也来推荐一些书目，首先我特别推荐大家学学习叙事疗法，对我觉得叙事是一个特别重要的，后现代的一个。流派流派，如果就推荐一本叙事疗法的书，你会建议书友从哪本书入门呃，一本的话，我推荐这本呃叙事疗法实践地图，
这是麦克怀特的。呃，著作对，然后是李明老师翻译的一个版本对，当然这不是我今天主要推的书。唉，我我想推三本书吧呃，第一本书是对我影响特别大的，一本书叫做社会建构的邀请。嗯，对，他就是在讲社会建构论的，然后他是肯尼斯葛根的一部著作对，然后第二本书我想推荐的呃，可能很多书友都看过对，
就是。呃，不寻常的治疗。这本书，然后第三本书是之前李老师也也也推荐过的，就是这个困难案例的短程心理治疗。对这本书对我的影响也是非常大，对它其实是在设置这个层面，对我有很大的震动呃，另外我还想推荐给大家一个训练的方法，就是我现在。经常在用的就是我，我会有一个线下的一个咨询师小组，然后我们经常会练的一个东西就是改试练习，改试练习就是我们会随机的抛出一些。
所谓的病症，然后呃抛出一些所谓的这个热点社会现象，或者说某个人的特性特点。然后我们开始轮流开始进对对他进行改试，然后直到某一个人枯竭为止，然后这个人要为大家做一些服务，比如说买一个奶茶，或者买一些东西，就我们就不停的头脑风暴，然后想着各种奇葩的视角。我觉得这是一个撼动自己大脑的框架的一个特别有用的方式，它会强迫你去打破框架，你还能从别人的视角当中获得更多的信息。好像推荐书的很多，我看到金小燕还推荐了一本书，
叫关系的评估与修复。叶茂盛推荐了我的精神病，我的自行车和我这本书就是c蒙的另外一本著作。我觉得比循环提问要更。烧脑一些。读起来有一点。难，但是也很有意思，就这本书，它的副标题叫做疯狂的自我组织，它其实研究的就是疯狂这件事儿。他是怎么维持的？可是他一开始的视角，他并不是在研究疯狂是怎么维持的？他研究的是正常是怎么维持的？
他说，我们不要把正常这个事情想的好像与生俱来。他肯定也是在一个自组织的过程里边，然后维持住一个正常的稳态，所以哪怕一个人，他平平常常的讲一句话，或者做一件事情，或者是。形成了一种规则。这里边也一定会有很多很多的。过程很多的，交锋很多的努力。然后他在这本书里，我觉得提供了很多有趣的视角，帮我们去重新看待在我们身边已经。
习以为常，司空见惯的事情，我觉得它是一个可以开脑洞的书，它未必是一个在治疗层面上可以提供什么技术，但是它能够在。视角上面帮助大家去变得更丰富。还有一些我们内圈的书友在推荐各种课程，有这个中德班，不过现在中德班的第八期还没有完全结束。也不知道第九期什么时候能开始，因为德方老师也不一定能够像以前一样呃定期的。从德国飞到中国来，然后来上这个课哈。另外还有一些课程呢，就是我的很多的同行，
因为系统家庭治疗其实是一个很大的一个呃领域很大的一个流派，里边有很多优秀的老师。同道，然后他们现在也有很多自己的读书会，自己的课程，自己的督导团体。如果大家有兴趣呢，也可以去了解哈，比如说上海的赵旭东老师，然后他和他的团队一直在做一个品牌，叫四季班。一年会有四次的课程，然后是一个长期的集训，然后还会做一些现场案例的这种试教。然后包括。
哈尔滨的盛晓春老师，北京的唐东华老师，刘丹老师。然后另外在上海呢，还有一个团队，他不是系统式家庭治疗，但是渊源很近哈，就是李卫荣老师。呃，他和孟富老师，陈向一老师有一个团队叫加之源，他们在做结构式家庭治疗的这个培训。如果大家有兴趣呢，也可以去了解，这些都是你如果要成为一个家庭咨询师，
那你除了要看书参加这种读书会，这些都是理论层面的。思考之外就更多的也要去参加一些地面的课程，然后去体会一下那个实际的工作是什么样的感觉。那更重要的一部分就是大家如果有机会，那也可以去开展一些实践，去做一些练习性质的这种咨询。然后我们还有内圈的书友在特别强调说，如果你在做实践呢，就不要忘了。要接受督导。最好你能够把你的这个咨询，比如说写成这个逐字稿，然后来逐字的去。比对说我在每一句话里边哪个地方做的好，
哪个地方没有做好，如果我重新再说一遍这个话，我可以怎么去说？就这个，其实也是一个可以去提高的方法，那还有的书友，他说如果我没有。督导，我找不到一个特别有经验的，然后能够指导我的人怎么办呢？我们有一句俗话叫。三个臭皮匠顶一个诸葛亮，其实在我们的循环提问里边提到了这个方式，叫反馈小组就是你可以找几个同辈。他可能不见得比你更有经验，
但是他可以跟你有完全不同的视角。就是几个人在一起，然后一个人报案例，然后另外几个人就可以组建一个反馈小组，然后他们可以去对刚才听到的这个案例来提供一些不同的假设。除了去假设这个案例是怎么回事，同时也可以去考虑说这个案例和这个报案例的咨询师之间可能。形成了一个什么样的稳态，所以这个咨询师卡在了哪里？叶茂盛还有一个提醒，他说也可以不用把所有的精力都放在。咨询这个事情上边，然后你可以去听听相声，看看脱口秀，然后可以有很多的。
好玩的东西在生活里边，然后可以帮助你去丰富你的人生阅历，然后也打开你的脑洞，看到更多的可能性。哈哈哈。我觉得刚才这么多的学习资源，如果你要挨着去学习，足够学习三年，五年都学不完，而且这段时间可能还会有新的书。新的课程源源不断的出来，但其实我觉得呢，学习也最好给自己定一个期限，因为有时候。我们成长的那个障碍，
可能是在于不学习那另外一些时候我们成长的障碍，是在于我们一直都想要学习。以至于我们就是在这个学习的过程里边，日复一日，年复一年的往后拖，所以我觉得任何的学习。都需要有结束，就像我们这个读书会也到了要结束的时间，很生硬的转到了最后的这个结束语啊好呃。感谢大家一年来的参与，然后也希望喜欢提问这本书，也希望我们这个读书会可以给大家带来一些收获啊，可以帮助大家在系统是治疗，不管是帮助你成为一个更好的咨询师还是。成为一个在视野上，
在心态上边更丰富，更全面，更自洽的一个人。那我也要感谢我们这本书的出版社，商务印书馆，它一直在给我们这个读书会提供很多幕后的这个支持。最重要的一个支持就是他在我们这个读书会开办期间，专门为了这个读书会做了这个加印，为了保证所有想要参加的人都可以第一时间买到这本书。然后也要感谢中国心理卫生协会的家庭治疗学组，如果大家有兴趣做进一步的延伸学习呢，也可以去关注他们的公号，就叫家庭治疗学组。大概定期会有一些老师在上边写一些文章，同时可能也会有一些课程直播讲座，
这样的一些资源大家可以自取。然后也非常非常感谢我们所有内圈和外圈的学员，然后谢谢我们的视频剪辑，我们整个读书会的导演。慷慨老师。然后谢谢我们的课程助理王岩老师，然后还要感谢小额通平台对我们这个读书会的。提供的技术支持啊，我们这个读书会呢，它在可预见的时间范围内会放在这个小额通的平台上边，并且可以提供无限次的回放。那如果大家要是有兴趣，想要重复学习这本书呢？就是你可以随便听啊，多听几遍没问题。
那我们的读书会就停在这里好，谢谢大家。最后一期课程到此结束，感谢你参加寻欢提问读书会。